---
title: 第十二回　赋归宁孙夫人不归　下密诏汉献帝不密
date: 2016-07-05 09:21:28
categories:
- 小说
tags:
- 小说
---
　　且说吴国太病势，日渐沉重，孙权昼夜侍奉左右，衣不解带，每听国太口中时常念着周瑜名字，孙权听得，亦自伤心，忍泪宽慰，总不能解。其时孙权有小妻赵氏，聪明绝世，三国中有名的针神，能以方尺蜀锦，绣成列国地图，灵心巧思，藐无俦匹。<!-- more -->
　　当时赵氏见国太病重，孙权日益憔悴，背着人跟孙权说道：“主公！母亲平生，所喜两人，只因公瑾早夭，母亲时常思念，公瑾既不能复生，小姑近在荆州。一水之隔，只遣人前往告知小姑，必念母亲之恩，决回探视；刘使君虽在西川，关将军信义著于当时，秉烛待旦，海内皆知，能以礼自持，必能以恩相谅，决不阻小姑之行；母亲因念公瑾而得病，得见小姑，病当自愈，区区药饵，不为功也！”一席话，说得孙权如梦初醒，说道：“卿言甚是，孤因公瑾新逝，老母染疾，心绪不宁，未曾想及。”随即出到外堂，令孙韶赍了自己手书，一来报谢云长遣元直吊唁公瑾之情，二来告知妹子老母病重之信，即行前往荆州。孙韶领命出府，立时就道不提。

　　且说荆州方面，徐元直奉关将军命令，用刘使君的名义，赴建业吊祭周公瑾，回转荆州，报知云长，并言鲁肃接统水军，张昭入参大政等一切情形。云长询悉，入内禀告孙夫人。孙夫人叹息道：“公瑾一亡，吾兄辅佐无人，吾母亦当忧思致病矣！”言罢，潸然泪下。少妇独居，每多生感，何况真正有这伤心的事儿！云长启道：“嫂嫂请放宽心，待羽启知皇叔，以便嫂嫂回家省视，嫂嫂意下如何？”孙夫人含泪道：“就请二叔修书前往。”云长领命，自去修书。
　　云长刚差人前去西川，孙韶早已到了，先见过云长，致吴侯答谢吊唁公瑾之意，然后求见孙夫人。云长陪着孙韶进内，孙夫人出到内堂，孙韶上前参见，呈上书信。孙夫人当面启视，不觉泪流满面，痛哭失声，回头叫侍女，将孙权手书转呈云长。云长双手接过，见书内详述国太致病原因，病中情状，凄情苦语，甚觉酸辛。云长素来义薄云天，心高霄汉，对于伦常，非凡恳切，叉手禀道：“今国太病重，皇叔远在西川，未能前去问候，嫂嫂近在咫尺，理应回吴，侍奉汤药。”孙夫人叹道：“妇在夫家，当禀命而后行，未得皇叔命令，如何是好？”云长禀道：“嫂嫂之言甚是，但西川道远，往返日期，须得一月；国太高年重病，万一旦暮不讳，嫂嫂岂不抱恨终天！皇叔大仁大义，决不因此见怪，嫂嫂即日便请先行省视，容羽再启知皇叔，国太病愈，嫂嫂即速归来。川中现已大定，早晚必差人前来迎接嫂嫂也。”孙夫人连声道是。云长陪着孙韶出外休息，孙夫人忙着收拾行李，将阿斗交付云长夫人，暂为抚养。
　　次日清晨，云长派了几只战船，并大船一艘，在江边伺候，随与徐庶马良文武官吏，恭送孙夫人上船。上船之后，云长躬身禀道：“国太病愈，主母速回，先期示知，羽当遣人前来迎接。”孙夫人连声答应，眼看船去已远，方才同文武回城。徐庶叹道：“公瑾一死，江东政令不齐，若曹氏加以谗言，主母归来，未知何日！”云长道：“元直有所不知，主母刚毅性成，深明大义，决无不归之理。”徐庶道：“君侯所言者理，庶所论者事耳！秦穆公之伐晋，郑武公之灭胡，均为婚媾，欻作仇雠。世事无常，何可概论！主母妇人，英气过甚，恐不令终，惧将因此颠复也！”云长叹道：“果如君言，则江湖之间，又将糜烂矣！”两个叹息回府，修书报告玄德去了。

　　却说孙夫人带着侄儿孙韶，由江陵动身，沿途江夏徐盛，九江甘宁，均派人迎候。孙夫人见母心急，都教孙韶谢却，轻舟顺水，早到建业。孙权日日派人伺候，那日到了，孙权好生欢喜。兄妹见了，喜极而悲。府中女眷，都来迎接，簇拥到国太榻前。国太病得骨瘦如柴，游丝一息，孙夫人走近前，轻轻叫声“母亲，女儿回来了！”国太张目一观，爱女回来，精神一振，慢腾腾的携着孙夫人手，喘着气道：“女儿，你几时回来的？莫非是做梦？”孙夫人含着泪说道：“母亲！不是做梦！”国太的病，本是思虑伤神，见了孙夫人，心便宽了许多，才少许吃点子粥，孙权自是欢喜。孙夫人伴着老母，小心宽譬，那病一天好似一天。依着国太的意思，要叫孙夫人回转荆州。孙夫人因国太病未全愈，恐有反复，决意多住一半月，自己作了一书，告知云长，略言母病稍愈，尚须留待，一俟告痊，即当西上。又作一书，请云长转达皇叔，吩咐原来荆州船只先回，国太病愈，即坐江南船只回转。坐船领命回去荆州不提。
　　在此孙夫人回江东的时候，穆顺同着关平，早到了成都，玄德排着香案，接了旨意，痛哭流涕，设筵款待穆顺。穆顺滴酒不饮，要归许都。孔明道：“穆监此来，许昌料已知晓，若是再回，必无好处。”穆顺道：“军师！顺奉命之日，即置性命于度外，此番如天之福，幸不辱命，间关跋涉，得至成都，目睹皇叔军容之盛，汉室光复有期，当回报圣上，以释愁怀！军师当劝皇叔早正大位，上符圣意，下顺民情，早兴讨逆之师，以定中兴之局，顺之生死，何足计也！”
　　孔明与诸将见穆顺说得激昂慷慨，无不为之动容，便说道：“足下既必欲回转许都，若得见圣上，便烦转奏，皇叔即日当统率大兵，东出汉中，南收关辅，云长出兵宛洛，径向许昌，请圣上暂释愁怀，臣等当以全力灭曹氏也。”穆顺离席拜道：“愿公等无忘此言！”玄德酾酒道：“皇天后土，实闻斯言，苟渝初衷，神明不佑。”穆顺称谢。
　　筵散，玄德仍令关平护送穆顺回荆州。关平领命，与穆顺回到荆州。穆顺辞过云长，由荆州去到襄阳，由襄阳去到南昌，仍复更换衣装，星夜向许昌进发，不几日，到了许昌，先至伏完家中，告知一切，便要回宫。伏完道：“穆公公！操贼近来派人昼夜严防宫门内外，公公此去，惧遭不测。”穆顺道：“顺之出宫，有所怀挟，尚不畏操；今都无所有，更何畏也？”辞别即行。伏完替他捏了一把冷汗。
　　那穆顺刚至宫门，曹操适从里面出来，看见穆顺满面风尘，心中估计道：他是一个太监，日在天子身旁，为何风尘满面，其中定有缘故。穆顺向前参见，曹操也招呼几句，便自去了。却即时遣人暗暗告知女儿曹妃，教她留心侦伺。那穆顺见曹操不问，竟自出去，心中无限欢喜，进得宫来，见过帝后。帝与伏后，见穆顺安然无恙，回到许昌，不觉大喜过望，即屏开内侍，询问穆顺，顺一一奏知。却不提防曹妃早已买通伏后身旁宫女，伏在屏后，听个结实，去到西宫，尽情说出，曹妃立缮书函，遣人飞报父亲。
　　曹操接书一看，闻得玉玺出宫，不由得大怒起来。自家早预备称帝，实行受天明命，既受永昌两句吉利话儿，谁知道又被伏后设计，穆顺私行，生生的送入西川。当初徐璆劫了袁术灵柩，得了传国玺，献与孤家，孤家以建安在孤掌握之中，不妨与之，以为孤后来禅让光彩。如今是到了刘备手中，非灭了西川，不能再得！越思越恼，越想越恨，立刻叫华歆带领军队入宫，问帝要索玉玺；令郗虑领兵去伏完宅中，把伏完拿来见我。二人领兵，分头自去。
　　华歆手执利剑，闯入宫中，建安皇帝情知不好，硬着头皮问道：“华卿入宫，所为何事？”华歆气忿忿地答道：“奉魏王令旨，索传国玉玺一观。”帝答道：“传国玉玺，乃受命之宝，帝王之物。魏王人臣，要之何用？”歆怒目圆睁道：“只借一观，谁要他来！”帝答道：“此物决不能借。”歆大怒道：“此宝原系魏王送与陛下，魏王借观，陛下都不答应，为何却轻轻送与刘备？”穆顺见事已败露，走上前来叫道：“华歆逆贼！送传国玺与刘备，都系我一人主意，是我亲自送去，与陛下娘娘，都不相干！”华歆吩咐左右将穆顺绑了，带出宫去。回头望着帝后道：“待我讯出实情，再来与你二人算帐。”随押着穆顺，来见曹操。
　　曹操正在那里拷问伏完，伏完死不招认，曹操一见穆顺，笑道：“穆监，你多受风霜辛苦了！”穆顺道：“为国尽忠，敢云辛苦！”操问穆顺，送玺是何人主意？穆顺道：“是我见你这逆贼，带剑入宫，威逼陛下，心中不忿，私盗传国玺，送到荆州，交关将军收了，要他火速送入西川，教皇叔即登大宝，重兴汉室。”曹操道：“你见关将军，关将军是怎样说法？”穆顺道：“关将军怒发冲冠，言当日许田射猎时，悔不杀了你这个逆贼。”操大怒，教将穆顺伏完，一同斩首，二人至死，大骂不绝。又叫杀了伏完全家，吩咐华歆领兵入宫，看守帝后，静候后命。正是：
　　不密失臣，龙困豫且之网；何缘作贼，鸠媒帝后之杯。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：演义孙夫人之归，以计归者也。周善下书，国太病危，只是孙权捣鬼，诬母病危则不孝：谎妹离夫则不义；弃孝义于千秋，而一心去想荆州，是孙权不成人子极矣。再写赵云截江夺回阿斗，原定掳人独子，勒赎荆州之计又不成；乃只空将一妹骗回，致逼下枭姬沉江之事。如此孙权，直同盗贼行为，豺狼面目，厥后孙夫人见母无病，既无如何下文，吴国太见女大归，亦无他项异论，又皆为太背前文，无可理解者。今就周瑜一死，年老忧多，触处生悲，竟将国太写成真病，病有真因，于是赵姬陈言，孙权提醒，光明正大，接妹而归，以解母怀，获痊亲疾，则孙权孝义，可无愧见称于江东，并可回顾演义前文不少，不仅可作翻案读也。夹写关公大义薄云，伦常恳切，恭送归舟，暗为不报皇叔，代主听行作一补笔，周旋得好。因入徐庶深思顾虑，远见枨触一段议论，更为下文不归作伏笔，有山回水转一径通幽之妙。而亦写云长自云长，徐庶自徐庶，人物不同之笔，所必应有别者也。
　　汉末丧乱，始于桓灵崇信宦官，中涓既横，外戚乘之，以至朝政大非，盗贼蜂起，天下分崩，乃开三国之局。不图易祚当涂，炎刘将绝之际，外戚乃有伏完，中涓乃有穆顺，二人忠义，迈轶等伦，卒不可不特笔以书，斯诚芳草尚存于十步者。故本书于穆顺由许入川，由川回许，一来一去，皆详笔叙之，又不以宦官之笔状之，曰商人，曰温文尔雅，曰先生，曰足下，前后两回文宇除伏完口呼外，胥不以内相公公等字样相称，此均一字所褒者也。至玉玺既入西川，身无所挟；此与演义藏书发内，以致倒戴其帽之情，便自不同。出入宫门，尚何所惧而泄其密，乃以风尘满面见疑，遂有暗令曹妃密伺之举，文心至巧，而亦诛操并及其女之笔籍翻伏完三族罪案，以见贼女难贤，不免连坐，内入助逆，则又片言而贬者也。一褒一贬，穆顺伏完，纵辱汉末宦官国戚之次，宁不独有千秋。
　　逼宫案内如华歆郗虑之徒，春秋大义在所必诛，自不惜甚其大恶，既入宫而索玺，复辱帝以算帐，更以领兵监守帝后之罪尽加其身，使恶如邱山之积，而后世人欲食其肉之忿毒，乃下逮九幽，莫知所屈。在演义则如彼，在本书又如此，是乃双料罪人矣。不写杖杀伏后者，不许操可加罪于君后而杀之也。杀穆顺仅及其身，杀伏完仅及全家，又皆不许操得行三族之诛也。翻案之中，其义之严如此。