---
title: 第十三回　铜雀台大宴论当涂　金凤桥爱子陈天命
date: 2016-07-05 09:23:21
categories:
- 小说
tags:
- 小说
---
　　向来我们中国有一般土圣人，传下的格言，连篇累牍，中间有两句很警策的话，说道：“欲求生受用，须下死工夫。”自从这两句话发生以来，不知害了多少青年子弟，一直传到于今，又改良到做官发财起洋房子讨姨太太诸问题，愈闹愈糟。把一个好好的中国，弄成了破瓦颓墙，都是这两句缺德的口号，造下了这无边罪孽，这是为何？<!-- more -->原来他这种话，就是表现四民失业，不安本分的真象。打从第一个牛皮大王苏秦说起，农不成农，工不成工，商不成商，士不成士，吹牛拍马，游说诸侯，发箧读书，引锥刺股，摇唇鼓舌，大掉枪花，不过为着黄金驷马，六国相印，归骄妻妾，还逼着他嫂嫂，务要说出畏叔多金，方才快心满意，到底有何益处！陈胜辍耕坐啸，项羽欲取而代之，行险徼幸，愍不畏死，开出世界多步乱原，坏了国民多少心术；什么醴泉芝草无根脉，刘裕当年田舍翁！民国成立以来，一二等牛皮留学生，空口说空话，马上就是总长次长，督军省长，一步登天，比掷升官图还快，怎么不教人人思乱！他们各位，若是逆取顺守，肯替国家稍尽心力，何尝不可？难道务必要那行尸走肉的老将就木的人，方足以表率诸僚，弘济艰钜么？谁知道他们都是受了那欲求生受用，须下死功夫的遗毒，实行那升官发财起洋房子讨姨太太的宗旨，一人得道，九族升天。这种时代，任你诸葛复生，孔孟再世，也只好望洋兴叹，末可如何了！求如前清刘荫渠之始终不改布衣，近代王聘卿之骑驴正定，已经是麟角凤毛，佳人难再了。
　　单说三国的曹操，诗文开八代之先河，武略冠一时之侪辈，春夏读书，秋冬射猎，英雄气概，比之草庐抱膝，尚觉较胜一筹！据依矮张松歌功颂德之言，他老人家也可算得姜子牙七杀三灾后第一个人物，到了晚年，就该乐天知命，不料他老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心未已，在那袁绍初平、许都安枕的时候，却在漳水河边，起造铜雀台，雕粱画栋，曲室幽房，左右还架着玉龙金凤的天桥，美人钟鼓，充牣其中，管领春风的，却悬缺以待乔公二女，实行住洋房子讨姨太太的主义，号称当世英雄，尚且如此，其不英雄者更可一望而知。但是黑山官渡，濮阳潼关，不知糟塌了多少良民百姓，狼藉了多少劲卒精兵，才造就了曹操这一位英雄。这个铜雀台又不知耗了多少生民膏血，台中陈设，又不知折算了多少兵马钱粮，凡属血气之伦，当莫不同声痛恨。偏有那些骨董名士，弄了一半截瓦儿砖儿，磨成砚台，置之高座，还要自欺欺人，硬说是某年出土，建安某年造，真正老铜雀台瓦。哈哈！又算什么？这真是石敬塘笑桑维翰的话头，眼孔未免太小了。
　　闲话少提，书归正传：曹操自从杀了伏完穆顺，命华歆领兵监守建安皇帝夫妇，自己就想正式做起大魏皇帝来。那一日，邀请满朝文武官员，赴铜雀台大宴。你说阎王下请帖，注定三更，谁敢挨至四更？日中时候，满朝文武，都已来齐，侍立两旁，敬候大驾。曹操听得众文武都已来齐，缓缓的驾著乘舆卤簿，警跸传呼，来到台前，众官下位恭迎。那时孔融因骨鲠不阿，被曹操命郗虑将他全家诛戮；荀彧荀攸叔侄二人，本是曹操手下第一等谋士，但因家世都是汉朝的望族，可称得起世受国恩，虽受曹操不次之遇，然于大义上尚还明白；因魏王九锡，不甚赞成，激恼了曹操，叔侄忧惧不过，双双服毒而死。汉朝的大臣，只剩下太尉杨彪，太傅王朗，司隶校尉钟繇，都是御窟里定作的一色不倒翁，连痰嗽都不敢作声，那里还敢说话呢！
　　当下铜雀台前，左右前后，围绕着羽林骑士，台上满布着期门佽飞，曹操坐在当中，左边曹洪，右边许褚，全副披挂，站立两旁，众官依次屏息坐定。酒过三次，曹操举酒，对众官道：“孤有一言，诸君静听。”众官侧耳静听。操高声道：“古人有云：天下者，非一人之天下，乃天下人之天下。汉室自桓灵以来，昏主迭乘，权奸当道，杀戮忠良，涂痡四海，张角大乱于六州，董卓擅权于朝列，李郭俶扰，九庙阽危，汉祚之延，不绝如缕！孤以孝廉，起兵讨贼，赖诸文武协力同心，所向有功，得有今日；孤于汉室，不谓无功，孤于当今，不谓无德；而昏主乃昵比群小，过信艳妻，背德负恩，忍心反噬。孤得传国玺于九江太守徐璆，不以自私纳之宫府，此心清白，可质鬼神！乃昏主不以为德，反以为仇，密遣内官，私赍重器，结连刘备，欲以图孤。孤幼时读李陵与苏武书，言韩彭菹醢，绛灌缧绁，尝深鸟尽弓藏之恨，以为子胥文种，系奴隶之材；绛灌韩彭，皆惊骀之辈，不能自有树立，攀龙附风，贵贱随人，俯首受诛，死而不悟，孤甚痛之！子舆有云：‘君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。’孤将一雪绛灌韩彭之耻，而伸寇仇土芥之言，诸公以为如何？”言时，目光如电，声色俱厉，众官震慄，皆不敢回答。
　　只听得贵族席上，有一少年，出得席来，向操再拜，连道：“不可不可！”操带怒视之，乃四子曹植。那曹植才高八斗，学富五车，素来脑筋尚还清晰，操爱之甚于仓舒，此时听见父王发出实行代汉之言，满朝文武，噤不敢声，自己想道：“就使父王称帝，那东宫太子，仍是子桓二哥，也轮不到自己头上，不如犯颜直谏，到可博个美名。”这是段芝泉不愿意袁世凯做皇帝的一般见解。
　　曹操见是爱子出头，不便呵斥，问曹植道：“童子何知，有何陈说？”曹植启道：“父王！自古禅代之际，皆当应天顺人，汉祖兵临霸上，日月合璧，五星联珠；光武大战昆阳，风雹助威，北过赵地，河冰骤结，天心厌乱，故丕佑一人，以康庶物。今幽冀连年荒旱，许昌黄雾四塞，魏王邸第，时有火灾，汉运未衰，惧将不胜。”操带怒道：“谶书明言金刀运尽，代者当涂高，郑司农一代经师，当非诳语。”植叩首道：“图书谶纬，尽属妖言，诡诞不经，勉强附会。郑玄据以解经，高识之士，方为腾笑，父王奈何信以为实耳！且天下归往之谓王，世为宗主之谓帝，今孙权跋扈于江南，刘备纵横于荆楚，大河以外，无复来庭，长江之南，声教不被，父王即有志唐虞，亦当俟四海廓清，六服同化，涣汗大号，犹未为晚。”
　　曹植一席
　　话说得有条有理，曹操正待设言回答，只见曹丕出席说道：“四弟之言甚谬，昔周武假号于西歧，卒夷殷纣，汉高称王于关辅，终殪项羽，自古五运迭兴，群帝相袭，乘时肇运，谓之真人。濡滞不行，谓之事贼；汉家命运，摧荡无余，父王柱石中朝，得以苟延余息，嬗代称号，天与人归。孙权刘备，偷息西南，大统攸归，偏隅易定。若必迁延岁月，坐俟河清，此越王所云，天与不取，必受其咎者也！”
　　曹操闻言大喜道：“吾儿之言是也！”叱退曹植，再问众官。众官齐声道：“世子之言，应天顺人，某等皆同此意。”华歆启道：“丞相之意既定，可令满朝文武，联名作书劝进，以昭应顺。”操大笑道：“子鱼何迂腐乃尔！岂不闻知者作法，愚者守之，民可使由，不可使知乎？可行则行，何俟于劝？若其不劝，岂遂不行？欺世盗名，孤不为也！”歆再拜道：“丞相高明，人所不及，惟古人得天下者，不出两途，非出征诛，即由揖让，敢问丞相，道将何从？”操笑道：“建安孤寄，何用征诛？应运代兴，毋须揖让，孤自帝自王，有何不可！”歆启道：“不可令建安揖让，以协人心。”操笑道：“此事卿试为之，孤稍俟之可也。”随即散会，纷纷下台，华歆自去安排一切。正是：
　　自帝自王，何用虚文禅让；半遮半掩，几同商妇琵琶。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：天下大事之坏，皆文士成之，而以吾国史中为最。盖历代以士列四民之首，大奸大慝，收拾人心，自纳士始；大豪大猾，厂树声名，自养士始；愚民政策，省重科举，自愚士始；暴君专制，焚书坑儒，自杀士始；史来归美，修礼明经，自礼士始；顽民向化，薇蕨精光，自徵士始；几若一士来而三民可弃，一士去而三民不归者，士既独重如此，奈何天下大事，不坏其手乎。演义方写兴设学校，礼延文士，即接写于是侍中王粲杜袭卫凯和洽四人，议尊曹操为魏王，至极天极地，伊周莫及。草诏册者，则有钟繇，谓栉风沐雨，自古人臣，无此大功；表九锡者，则有董昭，乃称越古超今，唐虞无以过，应法禅让，以顺天心，共奏禅位。入遏汉献，则同恶者，又有华歆、王朗、辛毗、贾诩、刘广、刘晔、陈矫、陈群、桓阶等四十余人。若草诏则属陈群，捧玺则出华歆，作表则命王郎，持节则由张音，受禅台之议，最后发于贾诩。而肇篡逆之萌，称舜母玉雀入怀之瑞，以符铜雀者，最初又早有荀攸。凡此若而人者，孰非文士之流，而居四居民之首，颂德歌功，篡逆且甘心辅导，而有不坏天下大事者耶！履霜坚冰，所由者渐，故铜雀之台一成，即受禅之台已伏。试观演义宴铜雀时，操为文王之言，遽发于口，自明孝廉精舍，以待清平，非孤始愿所及之情，满志踌躇，何莫非对承旨希颜文士望风而发。铜雀之前，暗窥向背，恶固不敢曰未萌，而言为心声，篡志之成，则吾谓必始于铜雀也。然则瑞启当涂，大陈天命，自应特书，会于铜雀，盖属谏心。作者之意，殆犹如是，与吾同一见解，特以感于时会，借苏秦辈古之政客落笔，又不屑齿数文士焉耳。
　　作者代操发言，将盖代权奸声口，写得虎虎如生，纸上活脱呈一曹操，每读此回，不禁痛饮击节，必如此始称千古独步之曹操，而一读至孤将一雪绛灌韩彭之耻，而伸冠仇土芥之言二语，又辄为之舌矫不下，浑身三万六千根毫毛，根根皆戴；真不知当时台下众官如何震栗也！至对子鱼大笑数语，所谓可行则行，何俟于劝，及建安孤寄，何用征诛；应运代兴，何须揖让，自帝自王，有何不可等语，乃知篡位格言。吾国历史中，只一曹操够发此等言词的资格，欲自作文王，今借笔写来，便将千古奸雄，一齐骂倒，袁世凯之大典筹安，乃愈觉臭腾万世。如操袁地下读此，当不知如何抱头痛哭，死得不值也。玉龙金凤，拱驾双桥，铜雀中央，实启篡志，议出于植，植亦罪人，作者虽为开脱，然以失望东宫，比于干木，其问贬诛，毫未失出。而借写大河以外，无复来庭，长江之南，声教不被数语，盖亦羯鼓之过，欲骂当时军阀，方故为此曲笔耳。非有狐兔之悲，从宥子建才子也。