---
title: 第十五回　吴蜀仇雠阿瞒称帝　汉魏禅让子建出亡
date: 2016-07-07 09:01:40
categories:
- 小说
tags:
- 小说
---
　　话说刘晔回到许昌，将孙权情态，禀知曹操，操大喜。不到两月，合肥守将张辽，报称细作自建业回来，言孙夫人投江身死，关云长对江南宣告绝交，现在云长派赵云同着马良，领兵二万余人，在巴邱夏口附近一带扎驻；东吴调陆逊守濡须，调吕蒙守夏口，徐盛甘宁尽归节制，两处兵队，日形接近，早晚当有战事。<!-- more -->曹操闻此消息，拊掌大笑道：“荆扬自逗，孤无虑矣！”即令曹洪于许昌南郊，昼夜督工，建造受禅台一座。曹洪领命，发兵夫三万，前往建筑，十日之内即行完毕，曹洪缴令。操更令华歆向建安勒索禅位诏书，选择良辰吉日，与建安皇帝实行交代，文武百官，赞谒如仪；建安皇帝，退就臣列。
　　曹操改国号曰大魏，以汉时即位改元，徒挠观听，诏即称大魏元年，昭示天下，封建安皇帝为山阳公，为国三恪，即日就国，赦天下殊死以下。以曹洪为大将军，曹仁为大司马，曹休为司隶校尉，曹真为城门校尉，封夏侯渊为南郑侯，夏侯惇为邰阳侯，许褚为舞阳侯，张辽为涡阳侯，李典为冠军侯，徐晃为翊阳侯，张郃为桐乡侯，以司马懿为丞相，华歆为御史大夫，郗虑为廷尉，刘晔为丞相府椽，贾翊为侍中，文武百官封关内侯者八十人，其余皆进爵有差，以次子丕为太子，封熊为濡阳王，植为东阿王，彰为任城王，彪为白马王，追蹭长子昂为宛哀王，少子仓舒为灵宝烈王，立妃卞氏为皇后。
　　看官们不要希罕，兄弟因曹操要做周文王，心中恨他不过，所以偏要他做周武王，送他踞在火炉上，以便我这反三国志后半部里发展发展；这也算做事出有因，查无实据，比那武成三策，血流漂忤，一样荒唐，只可意会，不可言传罢了。惟有华歆真是个孽龙头，无恶不作，也不候曹操的旨意，暗遣勇士，随着山阳公夫妇到了山阳，乘间将他二人双双刺死，地方官吏只好以急病奏闻。曹操心内明知系华歆斩草除根，表面不能不辍朝三日，御赐祭吊，遮掩耳目。江东孙权，闻知曹操称帝，又遣张宏入许，称臣纳贡。操仍令其行大司马事，江南诸将，各加封爵，张宏拜谢，回转江东。在此轰轰烈烈的中间，却又出来一件奇奇怪怪事实，原来就是东阿王曹四王爷，弃位潜逃，莫知所向，府内从人，呈上遗书一缄。操大惊，启视书云：
　　臣植言，臣夙承眷爱，早受义方，束发读书，历览前史，见往昔圣哲之后，每以织芥之私，闭其日月之显，荧惑于左右邪僻之臣，肆志于邃古嬗代之事，遂令大节不终，贞怀日昧！使东海遗民，辍耕兴叹；西山同气，采薇甘食。宁复当时澄清天下之初心，早岁孝廉为郎之本志哉！抑又闻之，功不倍者不图事，利不什者不兴工，昔据幽冀徐兖雍青方州之地，举中原之众，挟天子之尊，萃计谋之士，竭将帅之材，然犹东斥于合肥，西夷于关辅；赵云以三数人阑入许昌，而将吏不知；穆顺挟国之大器，远赴益州，来去自如。游徼捕盗，视若无睹，此岂王威之所不加，兴国之所宜有者哉？今既毅然冒大不韪之名矣，主者方以为孙刘交恶，为我之利，乘时肇运，千载一时，何其昧于目前之机，而忘百世之计也！孙权反复小人，但思久据江东，游移其旨，择利以趋，世无两利之事，利于我即不利于彼矣，彼既不利，附我何为？朝可弃刘而附曹，暮又何不可弃中原而即荆益哉？羁縻之则无益，资辅之则养寇，制挺而命之，彼将喧然而相诟，戎马之势，绌于戈船，徒假虚名，将安用此！刘备以枭雄之姿，屈身忍志，翻然徐沛之间，追蹙襄樊之地，我不能以时翦灭，遂使唾手而得荆州，近据西川，更谋南郑，金城天水，声息相通，陇西羌氐，畏服马氏，马超与我仇雠，新降刘备，缔好赵云，关西之卒，一呼可集者，毋虑十万人。以刘备之雄武，马超之凶悍，羌氐之敢战，佐以诸葛亮之阴谋，赵云黄忠之精锐，韩遂马遵之响应，若出下辩，夏侯征西非其敌也。南郑一失，关中三面受敌，关云长虎视荆州，张翼德窥伺河洛，又得庞士元徐元直以为之辅，养精蓄锐，伺隙而动。我若西救关中之急，彼必进摇许下之防。是我进退失据，彼则东西响应，孙刘失和，于我又何利之有？闻关云长近绝吴好，以马良佐赵云，镇抚下游；马良老成持重，赵云今日之雄，水陆辐辏，文武辑和，吴虽欲与我相辅以行，而下流仰攻良不易矣；荆州以逸待劳，吴虽有吕蒙徐盛，亦无如赵云马良何也。吴既不能牵制荆襄之兵，我乃独承关陇汉中之祸。今又诒之以扶义之名，假以出兵之号，人心思汉，事将有不忍言者！何兴作之急急，而不稍缓须臾以思之也？华子鱼以孝廉入仕，受汉厚恩，折而从我，推刃故主，如又有以重利啖之者，则可以施之于建安者，未必不可再施之于我也！愿陛下三思。臣本书生，深惧祸患，语不云乎？成事不说，遂事不谏，顾降下深思治乱之原，以为应变之具。臣得优游盛世，以终余年，皆陛下覆载之贻也。必欲求索，则惟有从幼安之后，蹈东海而死耳！瞻望宫闱，不胜依恋。临书涕泣，未尽欲言。
　　操览书长叹，闷闷回宫。正是：
　　犁牛之子，亦可用于山川；狐貉一丘，自易别于枭凤。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：曹操身不篡汉，而千古以篡贼目之，以汉帝本成赘瘤，操实行篡窃也久矣。当时人人心目，皆以汉即是曹，曹即是汉。知华歆辈且属只知有曹，不知有汉，则又与篡何异！乃操志于文王，曾不尸篡汉之名，此大奸大雄所令千古人人心恨者也。本书直写其篡，便如掘疑冢而戮其尸，以为千古既无信史，自不必以史为信；可径作诛心史笔之传，则操本传写至本回，而明正典刑矣。操一生所畏，踞于炉火之上者，只此一事，即踞之于炉火上死之，不亦快哉！若附逆华歆，亦故以手弑山阳公夫妇书，殆犹十恶不赦，不分首从，一律问斩之意云耳。
　　曹植豆萁之诗，闻于千载，则处相煎之急，诚未闻适异国而逃兄；使能如本书而行，岂不为当日自处妙策，而植惜不知此也。操有七子，惟植人品较佳，所为诗赋，亦不乏孤臣孽子之咏，后世辄能原之，此作者所以命为犁牛之子者也。今就本书局势，为作遗书，瞻虑详明，俨如植生平惧祸怀忧之素抱，不知何法以写出之也。所谓与作亟亟，何不稍缓须臾以思，则言外贬植，终为贼臣之子，匪不党恶之意亦见，未可以全宥视之也。