---
title: 第十七回　魏文长偷度子午谷　马孟起再入长安城
date: 2016-07-13 10:07:55
categories:
- 小说
tags:
- 小说
---
　　从前看三国演义的人，见孔明不听魏延的条陈，兵出子午谷，直取长安，莫不引为深憾。你想孔明何等聪明，岂有见不及此的道理？因那时节荆襄已失，陇坻无援，他老人家原本以攻为守，既不敢冒险以徼不可必之功，又不敢径犯长安重兵之地，然后想出避坚攻瑕的主意，北出天水，东出祁山，正是他小心谨慎之处！<!-- more -->魏延一得之见，何曾统筹全局？回颐后文，言之非不成理，只好与桓将军说吴王，同一空中楼阁罢了。如今兄弟既存心替孔明弥补缺憾，自然调兵遣将，着着占先。但看关云长同徐元直坐镇荆州，张飞同庞士元屯兵襄樊，赵云同马良屯兵江汉一带，关兴同赵累扼住南阳，一个将军配一个谋士，层层设备，息息相通，这真是望江居跑堂的说落马湖，三面是水，一面是山，上有铜蒙，下有铁网，连飞鸟也不能进去，何况于区区那曹操孙权！照兄弟这般说来，那有名的隆中对，出宛洛以向秦川，可就真对了。自己防备十分严密，然后才可放胆攻人，这是天经地义。孔明有知，还当感激我兄弟。偏有一些朋友，只当兄弟存心糟塌孔明，岂不冤哉枉也！兄弟宗旨已定，为所欲为，免不得牺牲古人，静听后人评论罢了。

　　且说关云长闻听孔明得了汉中，关索屯兵汉阴，与襄郧各地互相策应，心中大喜，急令人前去襄阳，令张飞庞统整兵向武关一路，作西入武关以通蓝田之状，以掣长安南面之防，通汉阴之消息，俾孔明得以专意进攻长安。
　　守关中的夏侯懋，乃是金枝玉叶的粉侯，那里知道战争的原理。从前曹操所以安置他做长安都督，因汉中有夏侯渊张郃，扶风有邓艾钟会，冯翊萧关有杨阜韦康诸人。夏侯懋虽无才具，做太平宰相，尚自有余。此番听得汉中失守，父亲身亡，诸葛亮派遣张飞从武关入蓝田，马超从汧阳攻宝鸡，张嶷张翼由斜谷取郿县，诸葛亮亲督大兵，以为后援；关云长出兵宛洛，截击许昌援军，声势十分浩大，把夏侯懋吓得魂魄俱无，连夜派人至许昌求救。把长安军队，四出救援，头痛医头，脚痛医脚，应付不暇。偌大的长安只剩下一二千人，二千年来不得志的魏文长，可就天从人愿了。

　　且说魏延奉了孔明将令，领了三千人马，爬山越岭，渡溪过涧，攀藤拊葛，依草附术，万苦千辛，出了这幽门鬼道，只因夏侯懋四救各地，无暇顾及，虽有些小小戍兵，尽被魏延屠杀。从来轻兵袭险，多半成功，邓艾之出阴平，刘裕之出大岘，李文忠之袭红罗山，萧朝贵之围长沙城，都是攻其无备，猝不及防，士无归路，自殊死战。魏延好容易出了子午谷，乘着兵势，一鼓得了鄠县，教军士饱餐一顿，弃了鄠县，乘夜向长安南门进发。黎明时候，便到了长安。
　　那长安虽在戒严时间，因离战区尚远，四门出入，严密稽查，往来行人，尚未禁止，谁也不料魏延的兵，来得这样神速。天色初明，魏先令川军数十人，穿着魏兵服色，扣门告急道：“斜谷张将军全军大败，派人回来求援。”城上守兵听见，不敢怠慢，火速开城。川兵进得城来，逢人便杀，在城楼上放起火来，魏延横刀跃马，督队入城，喊杀连天，全城大乱。夏侯懋从睡梦中惊醒，只见满城火起，衣服也穿不及，带领亲军出了西门，投杨阜军中去了。魏延得了长安，喜得怎么样似的，吩咐禁止骚扰，安辑居民，严守城池，静候将令。
　　一二日间，黄忠领兵到了，将沿途要隘，置兵防守。孔明令军士开辟子午谷道路，以便兵队往来，听见魏延得了长安，兼程前进，黄忠魏延出郭迎接。孔明入府坐定，重赏魏延，着实夸奖了一番。令黄忠带领一万人马，副将冯习张南，乘魏兵新败，前敌未知，仍令部卒穿了曹兵衣甲，充作败兵，直到了潼关赚过徐晃，夺取关隘，好生把守，阻住曹兵西下之路。黄忠得令，火速起程。
　　自古道兵贵神速，潼华一带，只听得汉中失守，长安危急，冷不防飞将军自天而下。长安到潼关，都是平原大道，无山河之阻，黄忠兵到，简直如狂风扫落叶一般。由长安到潼关，不过五百余里，三四日间，便到了潼关。潼关守将徐晃，新从宛城调来，正接着大魏皇帝亲征消息，正预备躬迎圣驾，接连夏侯懋告急文持，吩咐副将徐瑛守住城池，自领精锐五千，来救长安。
　　徐晃刚才出发，只见长安败兵，如雪片的败进关中。徐晃情知有变，急忙吩咐闭关，那里还来得及，城门边鼓角齐鸣，黄忠抖擞精神，左有冯习，右有张南，催兵杀人。川兵新得长安，锐不可当。魏兵不料川兵来得这样快，更不知有多少人马，川兵进得关来，四处放火，魏兵大乱。徐晃抵敌不住，拨转马头，招呼人马出关东走。黄忠乘势追杀，在狭道中短兵相接，魏兵死者不计其数。徐晃徐瑛死战得脱，带领败残人马退守阌乡。黄忠回转进关，吩咐救火安民，犒劳军士，叫冯习张南，各领二千军士，分守潼华各地，搜捕曹兵，连络声势，遣人西入长安，飞报孔明。
　　孔明闻报大喜，手书奖励，再令吴兰雷同各领兵三千人，分屯蓝田渭南一带，以固长安，而壮军势，遣人星夜入川报捷。玄德承制教孔明权领雍州牧，俟关中大定，再图进取，从征诸将，各加升赏，孔明拜谢。赍使命的乃是孔明之弟诸葛均，新授长安太守，由玄德派来协助，兄弟相见，自相欢庆。孔明将民事尽付兄弟，自己一心筹画军事。长安已入川军之手，那张郃兀自与张嶷张翼战争，听得长安失守，连夜逃往武功。张翼得了郿县，与鄠县声息相通，孔明教他二人，进攻武功，截钟邓的后路。二人领命，领兵前进，到了武功附近，择险要处安下了营寨，四处遍设了川兵旗帜，声威赫耀，且自不提。

　　且说马超奉了孔明将令，由陈仓故道出兵。那邓艾钟会，早在散关左右，设险以待。马超扎住人马，同李严王平计议道：“钟会少年善战，我所深悉，今据险以扼我进兵之路，天险难攻，以我之意，欲烦李将军领兵三千，绕道赴汧阳，会合舍弟马岱，与守将姜维，以全力进攻扶风，钟会急于救援，然后我始可以得志。”李严领命自去。马超与王平，结营自固，并不出战。
　　山上系钟会营寨，邓艾在扶风宝鸡驻扎。当下钟会在山上看见马超营垒整齐，声势浩大，却按兵不战，知道是来者不善，便令开营出战。一连三日，川兵只是不出。到了第三日，王平与马超商议道：“钟会诡计多端，连日索战，欲视我军势，以我按兵不出，必疑我另有别图；闻兵士说道，此山有一小道，可绕到魏兵寨后，平今晚领三千人马，去越魏营，钟会必领重兵，据险要击，以覆我师，备多力分，将军可领兵竟取其营，我遇险不进，以虚其望，彼进无所得，退失所据，不败何俟？”马超大喜，与王平各自暗暗准备。那钟会在山上，看见川兵移动阵脚，知道将从小路进攻，教裨将胡荣谨守寨栅，自领精锐三千据险以待，预备生擒马超。王平到了险地，并不进兵，吩咐军士安排强弓硬弩伺候，任凭魏兵如何鼓噪，不必理他，候他临近，射他一顿。钟会埋伏许久，看看川兵来到，忽不前进，心中猛省，麾兵急退，一声鼓角，川军万弩齐发，钟会退兵不迭，回看大营火光冲天。那胡荣岂是马超的对手，被马超杀进营中，一枪刺死，杀散魏是，夺了要隘，引兵前来迎接王平。钟会前后受敌，只得弃了散关，逃到扶风，与邓艾会合一处。
　　那邓艾与李严连战三日，不分胜负。姜维与李严马岱计议：“来日李将军出马，维引兵虚作抢城之势，以乱邓艾军心。马将军引兵三千横击魏兵，使被首尾不能兼顾，则扶风可得矣。”李严依计，到了次日，两个再战。姜维领兵三千，直冲将来，向扶风城过去。邓艾急挥兵阻拦，刺斜里马岱一军横杀出来，阻住邓艾归路。邓艾奋勇死战，杀条血路，落荒而走。姜维夺了扶风，李严马岱追赶邓艾。邓艾正在危急，钟会败到此地，向前接应，不敢恋战，退到武功，见了张郃，各诉败兵之苦，二人才知长安已失，川兵势大，孤城难守。弃了武功，同去泾阳，会合韦康杨阜，参见夏侯都督。招集溃兵，尚有二万余人，欲图反攻长安。
　　孔明得了马超捷报，飞檄令张嶷张翼，分屯扶风武功，马成屯宝鸡，马超率领李严姜维王平马岱，去取泾阳。命令到时，马超已追赶张郃钟会，到了泾阳。夏侯懋闻知马超兵到，吓得面如土色。杨阜道：“都督休要惊慌，马超有勇无谋，此次穷兵远追，士卒已疲，张将军领新兵一万出城迎敌，钟邓两将军各领新兵五千，离泾阳十里左右埋伏，马超追赶前来，三方夹击，必获全胜。”夏侯懋本无主见，便依计行事。
　　那边马超见张郃出军迎敌，姜维启道：“张郃钟会，皆新败之将，不坚守泾阳，而轻出迎敌，必有埋伏，要击我师；为今之计，将军领兵万人，直击张郃，张郃必败，越伏而进，以夺泾阳。李将军引兵截住张郃，使不得回救，维与平北将军，各领五千人，截击伏兵，得了泾阳，前无坚城，后无劲敌矣。”马超连声道：“伯约真良策也！”立时分派。马超自与张郃接战。魏兵累败，气已先衰，川兵鼓噪直进，张郃回马就走。钟会邓艾，急出接应。马超号令军士，冲锋直过。姜维马岱，逗住了钟会，李严战住了张郃，马超挥兵抢城。
　　城内因大兵在外，不敢闭门，马超跃马当先，魏兵披靡，杀入城来。杨阜叫军士放箭，如飞蝗一般射来，马超扑开箭林，手起一枪，将扬阜刺死。韦康上前急救，又被马超刺落马下。川兵如潮水一般，声势汹涌。守城军士弃了弓箭，纷纷逃命。夏侯懋同着杨绪，开城便走。却给前头一彪兵，为首一员大将军，横刀跃马，拦住去路，三合之内，擒了杨绪，却是魏延奉了孔明将令，夹攻泾阳。夏侯懋拨马便走，马超赶到，又是一抢送了性命。那张郃钟邓三将，见城池已破，率领残兵，由蒲城渡河，竟奔安邑去了。马岱姜维追赶了一程，回兵候令。马超令李严驻扎泾阳，姜维马岱王平分徇各县，自己同着魏延回长安来见孔明，远远望见长安城阙，想起当时情景，如今又卷土重来，不觉感慨横生。孔明听见二将大获全胜，回转长安，自己出城迎接。马超下马参见，孔明笑道：“关中大定，皆孟起文长之功也！”二将称谢，随着孔明入城。正是：
　　曾几何时，又见咸阳宫阙；有如此酒，必诛许下仇雠。欲知后事如何，请看下回分解。
　　异史氏曰：作者于人一善，必予尽力彰之，如本回之写魏延，兵出子午谷，益可知之矣。而又不愿自居蹈袭他人故智，或至毁及前贤，故于回首，不惜重言以辩明之。然吾谓孔明之不得出子午谷，由干荆襄既失，后路空虚，一方伐魏，一方又时刻防吴，此其不得不趋于谨慎者也。而一论荆襄之失，咎在阿谁？不置援兵，作者固于楔子中责之矣。是斯时不可履危途出子午谷，不可谓孔明之非，而使不得出子午谷以成奇功，亦不可不谓咎实仍在孔明也。孔明之必六出祁山者以此，孔明之鞠躬尽瘁者亦以此。孔明不意而闻此言，正抚膺而增奇痛！魏延以为不从其计而生怨，后人亦以为不从其计而可惜；宁知孔明当日匪计之不从，亦非兵出祁山，不足以自志不忘之过耳！此所以愈出祁山而疾愈深也。吾于演义中孔明谓非万全之计，仅言汝欺中原无好人物，以答魏延，而于吴之上犯，讳莫如深，未尝并举，用以自证，或不诬也。今作者特先为孔明地，此为立言有体，其胸中必另有独到之见，惜于书中不获闻之！至为邓艾阴平，遥遥相对，作报复翻案之笔，则吾既亦知之矣。
　　夏侯懋为渊之子，嗣于惇。渊为忠斩，操怜之，妻以清河公主。此懋招为驸马，本在渊死以后。而孔明初伐中原，兵出陇右，自请领兵拒蜀，拜大都督，卒至死五将，失三城，大败而亡走入羌。孔明方尽提汉中兵马，大出祁山，是懋固与蜀首出交锋者也。其人纨绔而骄，其兵脆弱而怯，其战役摧枯拉朽而无可纪。然不得抹杀史迹，而废此一人；　则以姜维于此而归，祁山自此而出也。故今仍令首当蜀兵，而于前数回中，先伏其都督关中之笔。惟以渊镇汉中，则懋之见任，不得不以亲贵受命书。此驸马之招，不及待渊身死之所翻案也。否则作者岂有明其身世，而不知尚主之前后者乎？数回之前，故伏此人，即为诸葛师出汉中，首向长安进取关辅之地。而必仍依于史，由懋先行拒敌，以严从逆之谏，关中一得，随手即了却此人，于是马超赶上一枪，结果性命，除掉废物一个，此中皆大有笔法也。
　　此回系以演义中九十一回，伐中原武侯再表，与七十二回曹阿瞒兵退斜谷，前后接笋，期翻前人之案，来合自布之局。联络两回，独抒韬略，分兵而进，陈兵而援；处处设防，着着占先；风驰而战，破竹以入；于是汉中一出，关中即定，长安失而潼华危，散关克而关辅急；长趋深入，捷报纷驰，魏延成袭险之功，黄忠受夺关之赏，此一路也。马超从王平之计，则败钟会；分李严之兵，则败邓艾；姜维展首尾夹攻之策，而取扶风；陈越伏以进之谋，而取泾阳，此又一路也。张嶷张翼，前拒斜谷张郃之兵，以通郿鄠；后屯扶风武功之地，以截钟邓，此又一路也。更有张飞整兵武关，牵长安南面之防；关公虚出宛洛，分许都援军之势；如此攻伐，如此声应，行军之道至矣备矣。有不使夏侯懋慌张而出长安，踬扑而死泾阳；徐晃畏怯而抛潼关，颠沛而退阌乡者乎？虽有张郃之勇，归路断则不得留于斜谷；虽有钟邓之智，要隘丧则但见逃于落荒，相诉苦于武功，同大哭于泾阳，图反攻而莫得，谋何有于阜康！卒使都督命丧，杨韦身亡，文长得志于子午，孟起重入于长安。呜呼意嘻，不亦快哉！