---
title: 第二十回　急援兵贾诩明联吴　扮舟商吕蒙暗袭蜀
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-07-21 11:22:02
---
　　且说孔明派遣马超袭取上党，绝了并冀两州交通，乘战胜之威，分遣王平魏延，徇下介休定襄阳曲井陉各地，收兵拒险，荡定并州。那三晋云山，尽皆北向，二陵风雨，枉自东来，浃旬之间，兵威大震。那曹兵西扼于潼关，北阻于上党，进不能得一战，退又恐为敌所乘，形势日迫。<!-- more -->
　　曹操在晋城聚集众谋士商议道：“诸葛亮用兵，神出鬼没，我军着着落后，为其所制。今彼又袭据上党，以窥赵地，收定襄以拊榆林，闭关自守，收兵益卒，远足以俯瞰中原，退亦足以凭陵幽冀，腹心之患，日益加深，如之奈何？”贾诩道：“川兵屡胜，拓土开疆，不徒我腹心之患，亦江南之大不利也！关云长既绝孙权之好，其意岂须臾忘江南，不过因诸葛亮北出秦川，不肯同时树敌，故虽当诸葛亮连得秦陇，荆州尚默然无声。张飞之出驻南召，纯系虚张声势，掣我援师。今西北日亟，诩请奉明令以入江南，说孙权乘隙以攻荆州；云长事急，必求救于诸葛亮，诸葛亮必简西行之锐，以南援荆州，我从而袭其后，虽不能尽复故疆，三晋之地，当可得矣。”操道：“事势危急，即烦文和一行。”
　　贾诩领命，星夜兼程，前赴江南。好容易到了建业，见过孙权，孙权优礼款待，贾诩便将奉使来意声明。孙权道：“川兵得势，亦孤之不利。孤为自卫计，亦必取荆州，大夫可归达魏王，江东早晚即当出兵。”贾诩道：“军情星火，俟诸葛亮出了潼关，得了洛阳，荆襄消息，联络一气，江南虽有百万之兵，亦无所用之矣。”孙权笑道：“大夫放心，孤不出兵，当年便不绝荆州之好；今日之事，孤不并荆州，荆州将并孤矣。”贾诩听孙权说得果决，知道他必然出兵，即时辞别，回转晋城，报知曹操。

　　且说孙权送过贾诩，召集文武商议。江东文武，当初原有两派：一派是主张亲善荆州，以鲁肃为首，顾雍徐盛属之；一派是主张三分天下，择利而趋，以吕蒙为首，诸将皆属之。第一派是完全失势，鲁子敬懦弱无能；徐盛镇守江夏，见孙刘失和，知道不免战争，只好加紧提防，服从上命。此刻孙权提及出兵助曹之事，在廷文武，一律赞成。他们对于形势，都甚明了，知道诸葛亮出兵讨曹，两三个月间，便得了汉中关辅，北定并州，曹操用兵如神，却也顾此失彼，江南若不于此时出兵助曹，后来虽有此心，亦无用兵之地了！与其坐以待毙，不如竟起图存，除了束手归降，那就非战不可。
　　当下孙权见众文武一致主张出兵助曹，便差陈武潘璋，持着自己手书，去见吕蒙，叫他起兵，水陆将士，尽归节制。二将领命，来到夏口，见过吕蒙，呈上吴侯手书。吕蒙看罢，叫二将权且休息，派人至江夏请徐盛前来商议。
　　徐盛得令，即刻过江前来。吕蒙道：“文响！川兵连胜曹兵，荡定关辅，徇下并州，兵势之强，日兴月盛，无曹即无我矣！我既与刘氏绝交，终久必出于一战，与其待曹兵势败而后始求自全，不如及曹兵势存而先相策应，文响以为如何？”徐盛道：“将军之言甚是，但荆州方面，守备甚严，我欲兴兵，何从而施？请将军见示，以启颛愚。”吕蒙道：“兵法避坚攻瑕，荆州以重兵守江，防我上攻江陵，我今以水师饰商人模样，沿江而上，以陆兵沿西岸渐进，暗袭巴陵，如天之福，得了巴陵，便可径窥长沙，断荆州之右臂。荆州若以兵援巴陵，我以舟师横江击之，严守夏口，以致敌兵，则进退有余，可立于不败之地矣。”
　　徐盛道：“将军胸有成竹，盛无所复用其一得之愚；但关云长徐元直一世之人才，近加以赵子龙游弋江湖，西北用兵，必备东南，若其有备，深入必危！曹之求我，我之援曹，皆欲起东南之战斗，缓西北之围攻，欲令刘玄德备多力分，俾曹氏得以收回三晋耳。我似可虚张声势以袭江陵，而集兵夏口，以待强敌；关云长心高气傲，久欲起兵与我为难，我若以取江陵为名，彼必为先发制人之举，悉兵以争江夏，是彼为我致，我竭水陆以环攻之，必可操胜算矣！”
　　吕蒙道：“彼兵大集，胜负未知，乘隙袭之，得巴陵，则彼亦不得不出兵，是彼亦为我所致矣！我若得巴陵，亦可宽江夏之防，而制荆州之后；即烦将军来守夏口，调兴霸守江夏，我自率潘陈二将军去袭巴陵，防地有失，将军之责，战事有失，蒙受其罪。”徐盛见吕蒙决意，知不可争，便道：“将军决意出兵，盛愿负夏口之责。”
　　吕蒙大喜，飞檄召甘宁来守江夏；一面吩咐潘璋陈武各领兵三百人，尽着白衣，驾着商船，向巴陵郡进发。自己带着杜袭，领战船五百，水师三千人，随后接应。令蒋钦朱桓领陆军五千，从羊楼峒袭巴陵之后。
　　吕蒙预备已久，一声出发，即时就道，极其神速。甘宁调防江夏，分兵陆绩应援。徐盛接守夏口，深恐荆州兵若识破机关，以重兵阻巴陵，以轻兵袭夏口，弄成一个角弓反张，吩咐所部，用心防守，陆路添设烟墩，水路添设巡船；派了重兵，扼住荆州来路，以免为其所乘。正是：
　　白衣摇橹，枉劳上将之阴谋；黑云压城，深恐敌兵之肆志。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：刘备一生大业，成于诸葛，而前后大失有二：赤壁联吴，东风克捷，不乘战胜之威，蹶彼之困，长驱襄樊，并力中原，进规河洛，灭此朝食；而与周郎相争于荆州一席之地，遂使曹操坐大，不可复制，此一失也；两川既定，斜谷仓皇，不乘鸡肋之归，悉我之锐，南图关辅，戮力中兴，旁收秦晋，恢吾故土；而与诸葛相娱于汉中一日之王，转令关羽称兵，不可复救，此又一失也。倘以攻襄之命，临于赤壁。祁山之师，奋于关中，曾何司马懿之善谋，能离吴蜀；满宠之善使，能合孙曹；致有子明骄白衣飞渡之舟，云长哀麦城夜走之刃，以终于西蜀偏安，凄其白帝者乎？此本书所以一定汉中，即图关辅，而扬威华夏，先固荆州，即此提前反后之例颠，遂握覆操折吴之胜算。而一为按迹，仍属以演义七十二回接写七十三回之翻案文字也。其荡定并州，无非自抒伟略；而求援吴会，依然不晚操谋。于是文和奉使，权代满宠之行人；白衣渡江，故是吕蒙之面目。然云长未出，烟墩烽火，转成设自阿蒙；子龙巡江，斥堠楼船，便以俘其伏卒；不亦寒尽吴儿助贼之胆，再敢出乘虚蹑后之奇否乎？读前回，孔明书末，知会云长，严防水寇，吾已知云长将鞠旅而出荆襄，是逆笔也。读本回，吕蒙计中，伪饰舟商，上犯巴陵，吾益知云长必陈师而即北伐，是犯笔也。犯笔见则翻新之文至，而吴谋折，云长之兵，可不大出耶？若夫云长之兵可出荆稆，乃欲诸葛之兵得出关中也。又作者欲救玄德平生二失之意，弥平诸葛缺憾，俾成大业，良有以夫！