---
title: 第二十四回　孙仲谋两路攻荆州　赵子龙一军夺江夏
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-09 14:32:30
---
　　且说张郃被马超杀得大败逃回，来到叶县，见过都督，顿首请罪。司马懿惊道：“将军为何狼狈至此？”张郃道：“末将奉了都督将令，收兵申息，耽搁六七日工夫，整齐队伍，遵照指定路线，越过桐柏山，径渡白河，半渡中间，忽然伏兵齐起，末将收军不及，又系黑夜，军士远行劳乏，自相惊扰，遂致全军覆没。”懿道：“荆州名将，赵云现驻巴陵，专防吴会，关云长自驻南阳，张翼德现驻方城，是何将领兵，使将军全军覆没？”张郃道：“是西凉马超。”<!-- more -->
　　懿惊讶道：“闻在上党，为何又至襄阳？”张郃道：“西凉兵纯系马队，故调动甚易。”懿凝思道：“前闻诸葛亮派马岱收河西五郡之兵，此来必系新兵初至长安，诸葛亮深恐我去扰襄阳，必令马超率领马队，先驻白河，以待将军；将军贪功心急，不思徐庶庞统皆系智谋之士，岂有襄阳根本，不置防兵，入境数十里，不见一人？明是诱敌之计，将军不知，故有此败！”张郃闻言，如梦初觉，愿甘军法。
　　司马懿扶起道：“胜败兵家之常，将军国之良将，方倚为重，何能加罪！愿将军以此为鉴，徐图报效国家可也！”张郃谢过。懿谓诸将道：“西凉马队，飘忽靡常，恐其又从武关东出，则宜阳各地，又非我有。”说罢便令长子司马师，领兵八千，去守宜阳。
　　司马师行至登封，闻知宜阳已失，顿兵不进，遣人飞报都督。司马懿正在进膳，接着警报，掷箸叹道：“马超之兵，何神速乃尔耶！”急移司马师兵去守洛阳，令次子司马昭领兵一万，屯扎巩县，龙门少室各山，分途严加防守，以免马超暗袭洛阳。又令徐晃专守阌乡，钟会邓艾专守崤山西北，使马超军队，不能便与潼关川军会合，以为持久之计。诸将领令，各自分防。
　　马超南收嵩县，联络张苞，沿着熊耳山，将本军马队，沿途安插，自领兵八千，调来张苞步兵三千，同守宜阳。司马懿见马超兵锋甚锐，急移曹洪去守郏县，文聘去守登封，与马超之兵，一个倚着少室山阴，一个倚着山阳；与张苞的兵，一个倚着箕山山阳，一个倚着箕山山阴，双方深沟高垒，安下鹿角，掘下陷坑，互相提防。
　　张飞庞统，因司马懿劲敌当前，也不前进，只遣游兵蚕食近地各县，派人招诱黄巾余孽，在曹兵腹地扰乱。只因曹操坐镇许昌，立时派兵扑灭，然而地方已很骚然不安。就在此时间，果然应着司马懿言语，孙权又起兵报仇了。原来吕蒙自败回夏口，朝夕伺隙，以图报复。听得曹操派司马懿拒敌关云长，司马懿令张郃去袭襄阳，吕蒙便要乘机起兵。徐盛谏道：“将军！关羽张飞赵云皆一世之雄，庞统徐庶马良，皆聪明之士，岂有不顾根本的道理？魏兵未见其得志也。”吕蒙见徐盛说得有理，只得按下雄心，静听魏兵消息。待张郃得手，火速进兵；若张郃失机，再图良策。
　　不数日间，听得马超大败张郃，魏兵片甲不留，吕蒙亦自吃惊，知道马超到了襄阳，江东若犯荆州，马超必然回救，师必无功。过了些时候，探子报道：“马超移兵武关袭取宜阳。”吕蒙大喜，正与徐盛商量起兵，听得吴侯命孙韶到来，言水军都督鲁肃身故，特命吕蒙为水军都督，建业上流水陆诸将，尽归节制，火速兴兵，去取荆州。吕蒙拜命已毕，与徐孙二人计议道：“荆州良将，仅一赵云，我令朱桓领陆军五千，明张旗帜，去取巴陵，赵云必然去救；赵云既受牵制，然后令蒋钦代兴霸守江夏，由兴霸领陆军万人，西沿汉水，出潜江以攻荆州之东；某自率水军二万人，溯江而上，以攻荆州之南；彼若抽前敌之兵，回援根本，司马懿必乘势锐进以追之，是荆州首尾受困，我亦可以雪巴陵之耻矣！”二将齐声赞成。议决之后，水陆军队，同时出发。
　　巴陵方面，赵云自从战败江东兵队之后，派了许多细作，在下流一带探听消息。吴兵未出，赵云已经知道，火速令人报知刘琦马良，移刘封军队，坚守潜江，令妻子马云騄领西凉兵五千，接应刘封。云騄领命，带兵去了。
　　赵云召向宠计议道：“江东兵三路进犯，当以何路为重？”向宠道：“吴兵之出巴陵，不过虚张声势，欲以牵制将军。吕蒙甘宁，皆江东良将，不可不防。”云道：“潜江陆路，己有重兵，尚不足虑；吕蒙自领水师，来攻荆州，志在必得。我意彼以疑兵牵我，其备必虚，不如乘机尽起羊楼峒防军，暗袭江夏；将军能为我统领水陆军士，扼守洪湖十日，不使吕蒙兵过，则吾事济矣。”
　　向宠道：“既主帅见委，宠不敢辞，但虑事权不专，不能令众。”云喜道：“公能负责，尚复何言！”立召诸将入内，告知请向将军代理十日，无论何人，不许违抗。诸将齐声应允。荆州原有水军三万余人，除去分防各地外，驻扎巴陵一带约二万人，两岸陆军九千余人，悉归向宠节制。赵云自领轻骑数百，向羊楼峒出发，暗令太守伊籍飞檄长沙太守，派兵万人，顺流东下，从巴陵上陆径赴江夏接防。伊籍得令，加紧派人前往。
　　赵云到了羊楼峒，廖化胡班接着，云令二人尽起防军，向江夏方面出动。离江夏城二百余里，只见前面旌旗招展，朱桓领兵前来。云令二将，各领千人，在山左右埋伏，自领三千人避入山内，让朱桓过去，转向江东兵后队杀来。朱桓此番出兵，纯系诱敌，缓缓前进，绝不料荆州兵赶过前头，急忙挥兵回转。赵云将人马迎头截住，朱桓舞刀来战赵云，两个战了二十余合，一声喊起，左边廖化，右边胡班，双杀出来。朱恒心内一慌，赵云备起精神，一枪将朱桓挑于马下。江东兵士，四散奔逃。
　　赵云令军士四面兜剿，齐声叫道：“降者免死！”江东兵士，走头无路，个个跪地投降。赵云令降兵将衣甲脱下，把自己兵士，改装三千余人，降兵器械，一律没收，每人给旗一面，令胡班押着，倍道兼程，向江夏南门杀来。次日下午，到了江夏，城上守兵，见是自家兵士，放他进城。赵云率领亲军，径向太守衙门，找寻蒋钦。
　　蒋钦闻报，只道朱桓兵败回来，领了从兵，出外弹压，迎头看见赵云，原在江东见过，不由得大吃一惊。赵云劈面一枪刺来，蒋钦虚掩一刀，往左侧便走。赵云令廖化领兵驱逐城内江东兵士，胡班占领城池，自己追赶，蒋钦没命的逃出东门，跳下兵船，向夏口便走。
　　赵云吩咐军士，将沿河兵船，放火便烧，登时火光彻天，照得江面通红。徐盛正待派兵过江东来救，蒋钦早巳来到，见过徐盛，诉说一切。徐盛顿足道：“朱桓必全军覆没矣！赵云胆略，真不可及！明日当率兵渡江决战。”一面吩咐将士，彻夜警备。
　　那边赵云得了江夏，将江东降兵，立时驱逐出城，一面清查府库，一面安排守御，令胡班专护城池，廖化防守陆路，云自领兵防守江岸。那些降军，渡过江来，报知徐盛，反替赵云虚张多少声势。徐盛索知赵云老成持重，此番一战便得江夏，势力必厚，不可大意，彼已凭城拒守，即使渡江，亦无益处，只得严守夏口，静待吕蒙消息。
　　赵云候了数天，夏口并无一船过来，长沙新兵，倒陆续到了。云大喜，令廖化领江夏太守，率领全军，协同胡班，谨守城池。那江夏城自从徐盛甘宁，相继接守，真个是城高垣峻，粟支十年；云吩咐廖化小心谨慎，自领原来轻骑，星夜驰回巴陵。伊藉听得捷音，举手加额道：“将军真天人也！”云便问隔江军事如何？伊藉道：“向将军将水师堵住洪湖口，陆兵沿岸相辅，迎击江东水军，两三日来，大小十余战，两边死伤相当，我军因系上流，颇占优势，东吴既无陆军，纯恃水师仰攻，故不能取胜；吕蒙昨令陈武水师船只，来攻巴陵，我军据城陵饥，舍死拒敌，吴兵方才败退。将军既归，江东不足虑矣！”
　　赵云闻向宠血战，心中大喜。伊藉又道：“长沙蒋太守，闻下游战事，深恐兵力不敷，除由本郡先发万人，进屯江夏外，更由零陵桂阳各郡，征精壮二万人，即日开拔来此，听候调遣。”赵云喜道：“公与蒋太守，真国家之柱石也！”云问巴陵水师现有多少，伊藉答道：“约有三千余人。”云令传语水师将校，随同某家，即行启椗，赴洪湖口助战。
　　正在分派，长沙第二拨新兵五千人到了。统将是蒋琬族弟蒋琪，当下见过赵云伊藉。云令新军即行开赴城陵矶，沿岸遍设旌旗，擂鼓助战。蒋琪领命，带队即行。云告伊籍，第三拨兵到，即开赴江夏，听廖将军节制；第四拨第五拨兵到，派赴巴陵至江夏一带，沿途扼要屯扎。分拨已定，自己别过伊籍，上了水师大船，船上扯着常山赵云旗号。那些军士，听见本军大将，夺取江夏回来，个个欢声动地，奋勇向前。
　　江东方面，吕蒙因连日仰攻，为向宠督率水陆兵抵死拒敌，不能取胜，心中愤懑，当日号令军中，大小三军，只准向前，不许退后，违令者斩；吕蒙左手执盾，右手持刀，身当前敌，躬冒矢石，杀近荆州船边。江东兵见主将奋不顾身，个个棹船近前，争先恐后。荆州水兵，也就冒死抗拒；岸上陆兵，各持炬火，向江东船上抛掷。正在那血肉横飞的时候，忽听得上流鼓角齐鸣，岸上旌旗蔽日，几百号战船，拨过柁，望江东水师直撞将来。荆州水陆兵，都看见本军大将旗号，个个精神百倍。向宠一声号令，吩咐水军将船又尽行开动，直接过来。吕蒙看见赵云来到，心中也吃了一惊。
　　荆州兵得了势，露刃直进，杀人如麻。赵云到了吴船附近，举枪望吕蒙便刺，吕蒙将盾一挡；一来是赵云力大，二来是船从上流下来，向前一压，吕蒙站立不稳，跌倒船上，左右急忙救护。荆州兵齐声喊道：“吕蒙已经被杀！”一唱百和，江东水军气为之夺，潘璋陈武回船便走。吕蒙再起身来，欲来迎敌，船已倒退下来，兵士落水者数千余人。吕蒙知不能胜，吩咐退军，自己领兵殿后，赵云督兵水陆追杀，江东兵士一败不能复振。赵云吩咐向宠督陆兵还守要地，自己督水师穷追吕蒙，好似流星赶月，看看赶到夏口，云令水师船口分屯涓口金口，与江夏陆军联络一气，水师更番休息，预备进取夏口。
　　徐盛自领兵船接应吕蒙。吕蒙上岸，入府坐定，徐盛始将江夏失守情形告知。吕蒙长叹道：“血战经旬，不徒不能取荆州尺寸之土，反失江夏重镇，有何面目，回见吴侯！”便欲拔剑自刎。徐盛夺剑道：“赵云既取江夏，必合襄阳之兵，顺汉水东下，以取夏口。都督不谋急救夏口，乃欲自杀，岂不令天下豪杰耻笑！”
　　吕蒙收剑问道：“兴霸兵势如何？”徐盛道：“闻在潜江为刘封所扼，不能前进。”蒙即唤潘璋领兵五千，前去接应兴霸，不必再进，即守此地，以扼荆州兵沿汉水东下之路。吕蒙令查点各军损失，失了七百余号战船，死伤兵士九千余人，不觉长叹道：“十载菁华，一朝尽矣！”徐盛力加宽慰，令孙韶领自己所部战船，巡缉江面，飞檄凌统，将鄱阳水师交杜袭，带领万人前来夏口助防。一面补充卒伍，休养伤痍，与赵云隔江相持。
　　潜江方面，经向宠饬人倍道飞报捷音，马云騄闻信大喜，唤刘封道：“我兵两路大捷，甘宁必走，贤侄可领兵径劫其营，甘宁老将，决舍死迎敌，我自引兵接应，纵火烧之，敌必溃矣！”刘封领兵，真个领兵直闯甘宁营寨。甘宁正接水军败报，方欲全军而退，只听得营门外鼓角喧天，知道荆州兵闯营，便激厉军士，开营出战，两马相交，不到十合，刘封不是甘宁封手，正待败走，只见西凉兵分两翼用火箭火弹，向江东兵营乱射，马云騄一马当先，大叫“贤侄休慌，咱家来也！”
　　刘封见救兵到了，奋勇力战，云騄纵马上前，甘宁力战二将，并无怀怯。只是西凉兵弓箭犀利，着火烧身，军士那里抵挡得住，望后一退，荆州兵乘势压上前去，江东兵步步退后，甘宁禁约不住，只得败下阵来。荆州兵奋勇追赶，大获全胜，追了数十余里，幸亏潘璋领兵接应，方才扎住人马，计点军士，折伤四千余人。甘宁仰天叹道：“某家结发从戎，大小数十余战，未曾败北，今乃为一女子所败，岂非大憾！”潘璋道：“西凉兵弓箭是其所长，加以火器，我兵自不能敌，非将军之过也！”两个叹息不已。正是：
　　女子从戎，竟败锦帆之贼；男儿何用，偏输玉貌之人。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：作者慕诸葛之遇，哀诸葛之计，惜诸葛之材，成诸葛之志，而评诸葛将略非其所长，许知言于陈寿以写本书。故处处既明将略，如战贵神速，守重后防，将必置谋，兵必树应，出军则如脱兔，得地则先抚民；旁邑必循，溃兵不纳，必使内顾无虞，后防已固，然后再进以图功。深兵袭险，埋伏出奇，不喜为也。而又处处善写诸葛，如隆中对，如出师表，皆无时无地不咏叹之，烘染之，写去写来，无非抱此二篇大文著笔，再三设色，以写今文。老瞒比议迁都，已将隆中一对“出宛洛上将之师”写得声威大动矣。今乃转笔而趋荆州，写入东吴，无非为写赵云；写到赵云，无非欲写向宠，何以必写向宠，则又无非更写出师表也。于是“先主生前，试用之于昔日，称之曰能”者，于本回及锋而试，乃获新发于硎矣。二十一回，始著宠之姓名；二十二回，略见宠之头角；闲闲叙引，逐步入来，方阅一回，而洪湖十日之守，江东大敌之战，一身重寄，材武惊俦，备写向宠之果能，而试用二字，又自然显露于笔底，谓非写隆中对后，再一写出师表，得乎？写关公即写降中对，作者明言之，读者自无不知，若写向宠以写出师表，则作者暗写之，令人意会其间，使明诸葛将略虽非所长，而二大文章，实堪见志于千古。将略可更，而文章不可更；将略可不写，而文章不可不写。然则写云长，写向宠，亦无非仍写诸葛。以惜以哀，以羡以慕，深情婉恋，曲意回环，安得谓非诸葛古今第一知己。
　　前写赵云截江，巧败吕蒙之计，今写两路攻荆，乃复东吴之仇，难同一吕蒙行军，非可以犯笔论，而视作一案两翻之也。曷观回目，此明以孙仲谋冠首书，即得之矣。盖吴弃好崇仇，兴师犯蜀，为一罪案；蒙设谋行诡，袭杀云长，为又一罪案。君臣同罪，而实有分，故非前后各翻，爰书不定；即在路吴军，亦无人知觉；吴以降卒赚开城门，是亦以降甲赚入城门；吴降傅糜二将，此杀朱桓一人抵之；吴烧七百里连营，此失七百余号战船当之；所为翻案复仇之笔，不一而足。则知前回所写，乃先雪关公之耻，罪及一人；而此回方大复先主之仇，罪在其主，于及全吴，因必使水陆同败，同失重地焉。以一荆州并翻猇亭之案，孰又能谓不可分作两回写乎！
