---
title: 第二十六回　老黄忠奋威败徐晃　勇姜维设计赚曹真
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-09 14:35:03
---
　　却说孔明分兵三路，令魏延攻渑池，马超攻洛阳，自己督黄忠出潼关来攻阌乡。南阳方面，关云长为协助孔明起见，井张苞关兴之兵，进攻登封，令黄武崔颀去攻郏鄏，张飞督兵进攻叶县。六路人马，声势浩大，同时出发。消息到了许昌，曹操知道玄德进位汉中王，必有一番举动，令曹真领兵二万，紧守渑池；其余各地，添兵戍守，前敌将士，尽归司马懿节制。司马懿飞檄各军加紧防守，非奉将令，不许出战。<!-- more -->
　　那时节却是徐晃守阌乡，钟会邓艾两将领兵万人，据崤函要地，南防马超，北应徐晃。当下徐晃听见孔明大兵出了潼关，来攻阌乡，急召副将郭淮毛玠凉茂国渊商议。徐晃道：“众位将军！诸葛亮得了长安，经年不出，北收赵代，西取宜阳，以成包举河洛之势；今彼内地形势稳固，三方合围之势已成，故而自己督兵前来，攻我阌乡；其兵决非一路，不令马超越崤山以夹掣我军，即决令魏延渡渑池以袭我后！似此看来，阌乡已成孤注，司马都督但严令不许出战，不知汉兵锐进，我如不出，彼若以一军牵制我守城之兵，一军越阌乡而塞函谷，彼兵势大，得尺则尺。若于弘农河筑垒，以阻函谷之援兵，是阌乡陷于绝地矣！众位将军有何良策？”
　　毛玠道：“将军之论，洞悉敌情，从前诸葛亮之兵，所以不出潼关一步者，因潼关以外，无立足之地也，孤军涉险，彼所不为；今河外已为彼得，沿河数百里，防不胜防。马超又袭据宜阳卢氏，以拊崤山之背，阌乡孤立二敌之中，彼军今由潼关出攻我军，我军已三面受敌，若令彼兵得于弘农河筑垒，是阌乡已处于四绝之地，粮尽援绝，不败何待？为今之计，一面派人赴叶县，将详细情形禀知都督，速派重兵来援；一面令人知会曹子丹，严防河西川军偷渡；一面令钟邓二将军，据险以拒马超，不令其越崤山，以宽我南面之防；然后可严守城池，不与彼战。彼若越城筑垒，将军自领精锐，中断其军而横击之，彼进无所据，非退不行，是我又可以宽东面之防，两面应敌，待援而战，庶几可保此城。不然阌乡一失，新安必危，彼出函谷以荡三川，虎兕出柙，其谁能制？”徐晃道：“将军之计甚是。”立刻分头差人去讫，自己督兵守御。
　　黄忠领兵到了城下，且不攻打，四周巡视一番，回到大营，见了孔明，言魏兵守御，非凡坚固，若加攻击，必受损伤，求元帅设一万全之策。孔明道：“老将军之言，甚有见识，但此次出兵，非与曹兵血战数场，必无侥胜之理。我料钟邓严防孟起偷越崤山，决不敢轻弃防地，前来攻击我军，阌乡前有弘农河，我若遣兵筑垒其间，以截函谷援军，则阌乡成釜中之鱼矣！徐晃老于兵事，必出兵以挠我筑垒之师，非老将军不足以敌之；那位将军愿去弘农河筑垒？”郑绰应声愿往。
　　孔明对郑绰道：“郑将军可同西凉二将领兵万人，前往弘农河，凭河筑垒，城中出兵，自有黄老将军抵御，垒成之后，可急派人渡河，请伯恭领兵五千，渡河助攻阌乡北面，郑将军专防新安援兵，西凉二将，专防城中之兵，阌乡三面被围，徐晃虽勇，亦徒然矣！”郑绰领兵同二将越城而去。孔明令黄忠领兵五千，专迎击阌乡出城之兵，令冯习张南，各领弓弩手三千，埋伏崤山，专迎来援徐晃之兵。孔明自督大军，俟黄忠败了徐晃之后，四面台围阌乡。
　　那阌乡城中的徐晃，见孔明真不出其所料，派兵来弘农河筑垒，吩咐部将紧守城池，自领精兵五千出城迎击。转过城头，只见一员大将迎头拦住，不是别人，正是那老将黄忠。徐晃当初失守潼关，深恨黄忠入骨，奋勇上前，两个战上了五六十合。黄忠见不能取胜，心生一计，虚晃一刀，回马便走，徐晃纵马赶来。城上毛玠，见黄忠刀法未乱，必系诈败无疑，即令郭淮出城接应，自己在城上鸣金收军。徐晃猛省，方欲回马，黄忠早将刀放在鞍上，左手拈弓，右手搭箭，望徐晃咽喉一箭射来。徐晃将头一偏，正中在左肩上，身子一晃，几乎跌下马来。黄忠挥刀纵马追来，徐晃回城便走，城上乱箭纷纷射来。黄忠勒住马头，挥兵将城远远围定。
　　郑绰引兵到了弘农河，加工兴筑，一面使人告知张翼。张翼前因阌乡驻有重兵，不敢渡河，如今知道阌乡被围，马上奉令，提兵渡河，会见郑绰。
　　黄忠将阌乡团团围住，孔明同着黄忠巡视围城一周，回到大营，唤黄忠道：“老将军！徐晃受伤，城中军心必甚危惧，彼防我军黑夜攻城，我军宜将计就计，到了三更，四城鼓角齐鸣，扰彼终夜，白日更不作声，彼必严于防夜而不防日，三日之后，彼兵已困，我以日旰乘势攻之，当得阌乡矣！”黄忠道：“元帅明见，末将当与诸将陷阵先登也！”
　　那徐晃受伤，败进城中，折了二千余人，正在休息，到了三更时分，忽听得城外四面鼓角齐鸣，惊天动地。徐晃裹创上城，督率兵士，将滚木擂石，往下抛击，扰攘终夜，城中惶惑，一连三夜，魏兵闹得司空见惯，不足为奇。到了天明，双方休息，忽然汉兵营中，辎车上面，一面红旗向空招展，城下汉兵顷刻纷集，土囊沙袋，堆积成山，云梯冲车，尽行赶至，黄忠张翼所选的死士，便蚁附登城。城上曹兵猝不及防，凭城死拒，短兵肉薄。徐晃闻惊，吩咐众将迎敌各城汉兵。自己来敌黄忠，两个在城垛口短兵相接。
　　张翼从北城杀上，正迎着国渊凉茂，张翼冒着矢石，纵步上前，一刀砍折了凉茂右臂。凉茂负痛便走，张翼赶上前去，再复一刀，结果性命。国渊回头，溜下城去，张翼奋勇追赶，全军毕登。砍开城门，放进城外汉兵。张翼自己提刀，前来接应黄忠。黄忠正与徐晃凭城血战，双方死伤，不计其数。正在难解难分，张翼督率军士，在徐晃后军喊杀进来。徐晃部军，因主将不肯退后，奋而死战。后军一乱，却再也阻挡不住，纷纷四散。徐晃见不是头，弃了黄忠，绕城便走。黄忠那里肯舍，随后追赶。
　　那郭淮毛玠，双战郑绰，一见城内火起，心中慌乱。抛下郑绰，下城就走，正迎着国渊徐晃，带领残军。四人杀开一条血路。因弘农河汉兵，尽数攻城，他们才得乱流而渡。过了弘农河，余兵不过三五千人，溺死河中者，又将近千人，退守函各，飞报都督求援。
　　那驻守崤山的钟会邓艾，听见阌乡被围，两个商议，钟会据险以阻马超，邓艾分兵来救徐晃，刚刚出了山口，冯习张南两路伏兵，万弩齐发，邓艾只得挥兵退回，一连两次，出不得来。邓艾心生一计，令军士五百余人，乘夜从山侧蛇行出山，到了深林，即将旗帜竖起，以疑汉兵。那冯习张南猛见深林中忽现曹兵旗帜，吃了一惊。邓艾却领兵从山中奋勇杀出，冯习张南抵敌不住，往后便退。邓艾乘势追赶，远见阌乡城上，尽是汉兵旗号，知道不妙，挥兵回走，却见后面郑绰张翼两路兵追来，前头冯习张南领兵阻住。
　　邓艾激厉将士道：“我兵后路已断，若不能与钟将军合兵，我辈皆死无葬身之地矣！”众将士齐声道：“愿与将军同死。”邓艾纵马上前，挥兵直入，冯习张南双战不住，邓艾踹破重围，众军乘势呐喊，进了山口，阻住汉兵，汉兵反到折伤了好些人马。邓艾一面据住山口，一面速报钟会。钟会闻知阌乡已失，归路已断，两个虚设旌旗，却领着部兵，沿崤山山麓一步一步退入洛阳去了。
　　孔明得了阌乡，计点士卒，折伤了三千余人，记了张翼首功。冯习张南向前请罪，孔明道：“穷寇勿追，归师勿遏，邓艾魏之良将，二将故非其敌也！”即免其罪。令郑绰督兵搜捕崤山余卒，不见一人，仅有旗帜，回报孔明。孔明道：“阌乡一失，彼归路已断，必弃防而走矣！”令冯习领兵三千，代张翼防河曲，令张翼随军东进，令张南守阌乡，黄忠督诸军向函谷进发不提。

　　且说魏延在平阳奉了孔明将令，渡黄河去攻渑池，当下同李严诸将商议道：“曹兵防河，异常严密，延与诸君，奉命渡河，诸君有何良策？”姜维道：“末将有一计在此，曹兵防我渡河，已非一日，可令平陆防军，虚作渡河之势，以惑曹兵耳目；末将与众位将军分领五军，于黑夜同时渡河，令曹兵顾此失彼，防不胜防，将军以为如何？”魏延李严齐声道好，立时依计行事。曹真果立时派兵防守平陆对岸，冷不防魏延姜维诸人乘夜渡河，曹兵一时凭河敌住魏延姜维，那李严马忠廖立，早己纷纷近岸。
　　那李严首先上岸，见兵士才上得四五百人，岸上曹兵大至，忙回顾众军道：“奋勇上前，后顾者斩！”自己当先挡住曹兵，后面军士陆续登岸。马忠廖立，也上来了。三路人马，不顾生死，杀入曹营，曹兵纷纷退后，魏延姜维乘势上岸，五将并马当先，汉兵无不以一当十。曹兵大败，退还渑池城守。魏延依着孔明将令，靠着邙山，前临渑水，安下五个营寨，自当前敌。姜维守第二寨，李严守第三寨，马忠守第四寨，廖立守第五寨。令张嶷接济粮草，于垣曲搭起浮桥一座，令马忠专一防守浮桥，以济军食。
　　那城里曹真，收集败兵，登城守御，火速遣人至许昌告急。曹操在许昌，刚接到徐晃失守阌乡消息，又来了曹真报告魏延兵扎邙山的警报，不由得手忙脚乱，飞檄司马懿派许褚领兵一万去守渑池，移合肥大将张辽统兵迎敌张飞，移司马懿督兵迎敌诸葛亮，令白马王曹彪替曹彰守晋城，移曹彰领铁骑八千驻扎荥阳，策应各路。三路使者，分头去讫。
　　合肥张辽，接到圣旨，便将防地交与李典；知道东吴新好，无须重兵，就合肥地面，抽调防军一万，回到许昌，见过曹操，来驻叶县。司马懿交代过了，自领青州兵三万前赴洛阳，派许褚赴渑池，司马昭去灵宝，两处协防。驻晋城的曹彰领得父王手诏，将防地交妥兄弟，自领铁骑八千，昼夜兼程，到了荥阳，将人马扎住，自来许昌，见过父王。操拨兖州兵两万，归曹彰管领，驻扎荥阳，接应诸将，以厚兵力，魏兵声势，为之一振。正是：
　　劫运初开，再演昆阳之战；善兵不用，终成垓下之亡！欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：诸葛三面合围，复越弘农河筑垒，以塞函谷，使失所倚之险；　是已四面合围，阌乡真成绝地，虽有徐晃，亦属何用，奈何而不失守乎？幸而弘农河兵，亦往攻城，使得乱流以渡，而获退守函谷，不其殆矣！或谓文可随心自遣，则城头一战，何不尽歼四将，一举死之，俾操多丧一人，即少一助，中原庶几早定，而仅死一凉茂，何也？不知徐晃魏之名将，观于演义襄樊之役，华夏震惊，而晃独能力拒危城，到底不懈，则与张辽原堪匹敌，非如典韦许褚一勇之夫，可一反手间而死者。今出师迎刃破之如竹，已嫌其迅；重有郭淮辈为副，益以困兽之斗，是真不易尽歼者也。若然，必贻笑于方家！论三国人材，虽五尺童子，能指此疵；至论军事学理，又皆不得据死于此。盖虽四面合围，而必宽其一面，以走死敌，重在得地，何得急之！则本无死道，所谓争城之战是也，安可死欤！虽记张翼首功，此系诸葛行赏之道，非诸葛兵法之志也。
　　大兵出关，首写诸葛一路，即转笔以写魏延，重左翼也。而写魏延，即以写姜维，所以明继之伐魏者惟维，九伐之功不可没耳！诸葛未与司马交锋以前，既破三城，走夏侯懋，所与敌者为曹真，而破真尝多得维之助，故令仍于破懋后，写维能继亮，亦即以写敌姜维者为曹真；而维会欲赚真未成，则特写计赚曹真以申其志，此盖等于孔明二出祁山之笔，即因以翻二出祁山之案书也。曹真败，而司马之兵始移敌诸葛，足见层次分明，固犹暗承演义之脉，而欲诸葛伐魏未完之壮志，无地不伸耳，于是大军二路皆捷矣。