---
title: 第二十八回　张文远反攻围方城　庞士元智救袭郏鄏
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-11 10:20:34
---
　　却说孔明接到马超手书，随复书道：
　　小儿初出，不宜过加重任，今既得龙门，据险拒守，可移马成帮助关索，谨守龙门，以宽宜阳东面之防，作遥蹑洛阳后面之势；移仲华文鸯两军，沿洛驻扎，伺隙而动，不必再谋少室，专事攻坚，防多力分，反令敌乘虚袭我。<!-- more -->即日冬干水涸，洛水将冰，正面进攻，较为容易。然守洛之将，邓艾钟会，皆曹兵之良，司马懿自领重兵，兼筹并顾，虽加攻伐，一时未易取胜。崤山之险，已为我得，将军可以一将守宜城，令三将率骑兵为游兵，专一截击曹兵由洛阳运送至新安渑池之军实粮械，前敌缺粮，自然内溃，我中路之兵，可以乘机直取函谷，而出渑池；左翼之兵，可以越邙山而会新安；三方响应，洛阳自成孤注，司马懿虽欲死守而不可得矣！但劲敌当前，宜先顾根本，我无瑕以资敌，然后可以伺敌之隙；仲华深稳，可当一面，文鸯骁勇，抚之以恩，则良助也！军情万变，不可遥度，将军久历行间，当随时加意，毋为敌所瞰，毋以小胜深入，临机应付，决不遥制。又闻叶县主将，近易张辽，曹军老将，张为第一，持重敢战，文武足备。翼德士元，以响应我军之故，并关兴张苞之兵，以攻郏鄏；简黄武崔颀之兵，以攻登封；分敌势而壮军威，自是进攻要着。然方城之兵，转形单弱，惧张辽之反攻方城，摇我根本也！守郏鄏者为曹子廉，曹军中之能战者，重兵驻守，未易攻取，若关兴张苞回救方城，又必为其所乘，危急之形，深可虑也！文聘胆小，奉令守登封，不敢擅离，惧干咎戾。将军一面急函翼德，防张辽反攻，具述鄙意；一面以便宜撤黄武崔颀之兵，回护方城，则根本不致于动摇矣！并转达云长君侯为宜。书到之日，即速奉行。
　　马超接了孔明手书，与诸葛瞻看过，说道：“元帅真正思虑周密，令人佩服。”即刻作书，分投云长翼德黄崔诸人，叫马成前去龙门，替回马岱文鸯。文鸯来到，马超深加抚慰，文钦父子，非凡感激。王凌文钦，愿去阌乡，参见元帅，留文鸯领兵，听候马超命令。马超见二人出于至诚，即修书报告孔明，言已遵令办理，并声明二人来见之由，随差人护送前往。孔明见了，自是欢喜，即假授王凌为汉阴太守，文钦为泾阳太守。二人拜谢，各赴新任去了。从此文鸯便死心塌地，跟着马超，进取中原。
　　马超与马岱诸葛瞻文鸯三人计议道：“元帅手书，叫我相机应付，我想洛阳一时未易猝攻，方城又有战事，翼德先为援应西路军事，派兵分攻郏鄏登封；如今西路既已得手，东路军事吃紧，我军自当火速驰援，才是道理。”三人齐声道是。马超将宜阳防守事宜，交与马岱诸葛瞻二人料理；自已与文鸯，率骑兵五千，还屯临汝，相机援应；仍遣人知会翼德士元不提。
　　那叶县城中的张辽，自从接任以来，整顿兵卒，壁垒一新；听得细作报告，张飞派关兴张苞去攻郏鄏，黄武崔颀去攻登封，方城仅有张飞一人，心中大喜，火速遣人知会曹洪，追赶关兴张苞，不令其回援方城。自己却与曹仁计议道：“今方城兵少，我兵可以尽量围攻，得了方城，则南阳震动矣。”曹仁称善。张辽令吕虔满宠陈矫分守叶县，自与曹仁领兵五万，星驰电掣，来攻方城。

　　却说方城张飞庞统，方才得了马超手书，知道张辽必来攻城，一面整顿城守。恰好黄武崔颀奉到马超将令，收兵回来，庞统大喜，火速令人叫关兴张苞撤兵疾走，让曹仁追赶，请孟起轻骑去袭郏鄏。一面知会云长，一面请翼德出城下寨。布置粗定，曹兵已至，压着张飞的营下寨。张飞大怒，开营出战。曹仁纵马提刀，大叫道：“张飞小子，今日来拼个你死我活。”张飞持矛上前接战，两个战不到四十余合，张辽将鞭一指，挥动大兵，前来抢城，黄武崔颀，双马迎住，混战一场。
　　庞统见曹兵势大，恐有疏虞，鸣金收兵，弃了城外寨栅，尽行焚烧城外民居，收兵入城。曹兵乘势将城围住，围得水泄不通。张辽曹仁，亲冒矢石，尽力进攻，城里庞统张飞，督率将士，悉心守御。一连三日，张辽见攻城不开，知道救兵必至，急忙变更战略，令曹仁领兵三万，督兵攻城；自己督兵二万，挡住南阳来路，迎击云长救兵。
　　果然云长接了方城警报，留徐庶关平，守住南阳，自己提兵一万，来救方城。云长来到离方城数里之遥，只见曹兵挡住去路，便将兵马列开，张辽纵马出阵。云长道：“文远别来无恙？”张辽答道：“幸托平安！君侯好？”云长谢道：“文远！十载相知，何忍兵戎相见？”张辽道：“君侯！此系各为其主，理应先公谊而后私情。”云长道：“曹操篡杀逆贼，何云其主？”辽答道：“曩君侯劝我降曹，曹公待辽，恩同手足，士为知己者死。今日之事，更无他云。”云长笑道：“文远之言，亦为有见，便请先发！”张辽舞刀上前，大叫道：“云长君侯，恕不退让了！”云长上前迎住，两个一来一往，战了六十余合，张辽架住云长的刀说道：“君侯！明天再战如何？”云长道：“有何不可。”两下收兵。
　　张辽回营，对众将道：“关云长世之虎将，张飞猛鸷无俦，内外夹攻，我军必败。不如乘夜退兵，云长重义，必不追我。”暗暗知会曹仁，一声暗号，四五万大兵，登时退出方城，沿途分设二伏，以待追兵。看官们，这进兵容易，退兵最难，稍不得当，军心一乱，非如沙崩水溃不可。张辽敢战，故能迅速退兵，连那神机军师庞士元事后才知，也就非人所可及了。
　　方城城中，待到天明，城下不见一人，守城兵士报知张飞庞统。统太息道：“张辽真将才也！进如狂风，退如急电，此人不除，前军未易得志也！”张飞便要出城追赶，统道：“彼见南阳救兵一至，惧我内外夹攻，全师急退，必设伏以待追兵，若往追赶，反中其计矣！”
　　张飞连声道是，随同出城，迎接云长。入府坐定，云长道：“文远能军，孔明先已虑及，幸三弟士元，及早布防，幸保无事，否则不堪设想矣！三弟同士元，且勿急进，但牵制此处军队，不令其集中洛阳，令孔明得以全力攻开函谷，则将来自易进兵矣。”张飞庞统二人声诺。云长分布诸事已毕，自己领兵仍回南阳。

　　且说张辽曹仁见汉兵并不追赶，收回伏兵，沿途驻扎，火速差人去郏鄏，令曹洪不必追赶关兴张苞，免为敌算，使者星夜前去。
　　那曹洪奉了张辽第一次命令，留兵一万，令副将毋丘俭守城，自己静候汉兵一退，即行追赶。果然关兴张苞接到庞士元退兵密令，又接到马孟起手书，连夜拔寨起行。曹洪探悉，领兵二万，出城追遂，不过二十余里，便已赶上。关兴回马接战，战了三十回合，回马败走。曹洪奋勇督兵追赶，张苞迎住，又战了二十余合，依然败走。曹洪越杀越勇，又追过十余里，汉兵丢下衣服器具，曹兵纷纷拾取。曹洪下令，敢有拾取寸布尺帛，定斩不赦。仍督兵追赶不止。军司马曹正扣马谏道：“主帅！汉兵溃败，一械不遗，专遗器具，恐其中有诈。”曹洪道：“彼军因方城围急，收兵回救，士无斗志，追及一战，可令其全军覆没，彼外无援兵，虽系诈败，何惧之有？”扬鞭直进，马不停蹄。关兴张苞，且战且走。
　　曹洪又追了一程，曹正又谏道：“主帅！离城太远，彼若有奇兵袭城，是我无归路矣！”曹洪仔细思量，果然不错，吩咐前军缓进，后军先退。张苞关兴见曹洪不追，两个回转马头，倒赶上来，曹洪大怒，纵马上前，战了三十余合，二将又行败走。曹洪却不追了，慢慢回兵。二将又迎上来，曹洪又战，二将又走；曹洪不追，二将又来。激得曹洪三尸神乱跳，号令众军，非杀尽汉军，不许收兵。二将一面拒战，一面败退，两边相持，不知不觉，曹洪已离郏鄏三十余里。
　　那屯兵伊阳的马超，奉了庞士元将令，拔队起程，抄着小路，来到郏鄏附近，打听曹洪追赶二将去远，令文鸯领着原有魏兵作先行。将近黄昏，到了城边，城上曹兵，见自家人马，只道曹洪兵回，漫不防备。文鸯兵到了城门，守城兵方知有异，急待关门，文鸯一马当先，手起枪落，连杀十余人，后面马队，一齐拥进。毋丘俭闻警，自率牙军，与文鸯在内城巷战起来，守城各兵，层层叠叠的赶上，死战不退。城内曹兵，纷纷上了民家屋上，拿着瓦石，向汉兵乱击；文鸯奋勇冲杀，督率军士，短兵巷战。两军正在血肉相搏，马超督率大队，一声鼓角，冲入城中，吩咐军士，四处放火，登时城中火光烛天，哭声动地。城内奸民，乘风劫掠。
　　到了三更时分，毋丘俭抵敌不住，招呼众军，开城就走。马超见系黑夜，毋丘俭又系能兵，不敢穷迫，吩咐军士救灭城中余火，安抚居民，凭城拒守，以待曹洪，毋丘俭检点余兵，尚有七千余人，吩咐开赴前敌，以便与曹洪合兵一处。恰好曹洪得了警报，火速回援，曹洪且战且走，看看与毋丘俭接近。毋丘俭见后面汉兵追赶曹洪临近，激厉将士道：“郏鄏已失，汉兵又来，若不死战，决无生理。”众兵齐声答应。毋丘俭将军队分作两翼，让过曹洪，向汉兵横冲出来。关兴张苞长驱直入，出其不意，反吃一惊，即忙双战毋丘俭。曹洪挥兵回来，尽锐向后军冲杀。
　　自古道：一人拚命，万夫莫当，何况有名的大将曹洪，曹兵人人奋勇，到把关兴张苞，杀得狼狈而逃。折去好几千人马。毋丘俭叫曹洪且勿追赶，火速退军禹县，以拒马超。曹洪在前，毋丘俭在后督率兵士，横越郏鄏，退屯禹县。马超探悉，与文鸯商议，俟曹兵过半，即刻开城，两马当先，从中截击。曹兵首尾不能相顾，又兼苦战一日，士不宿饱。马超军队，已休息了一天，两条枪两匹马，好似生龙活虎。曹兵归心如箭，无意抵抗。曹洪毋丘俭，只得回马迎住二将厮杀，让自己军士联结，然后一步一步的败了下去。马超大获全胜，追赶了十余里，得了衣甲马匹器械，不计其数。
　　曹洪退到了禹县，方才接到张辽第一道命令，不觉太息，计点军士，折损万余人，马二千余，重伤三千余人，与毋丘俭商议，坚守禹城，补葺部伍，休养兵士，预备与马超血战。
　　郏鄏方面，关兴张苞得了马超捷报，收兵入城。马超文鸯原来五千人马，攻城巷战，折伤了六七百人。关兴张苞两军一万九千余人，折了三四千人马，二人向马超请罪。马超道：“二位贤侄休要如此，曹洪被迫，势非死战不能求生，毋丘俭伏军袭击，出于意料之外，劲敌当前，正不可忽！然曹洪经此一战，当不敢出禹县矣，二侄好生防守郏鄏，某家当回宜阳，截击曹兵辎重。”二将顿首受命。马超随即作书，分报云长翼德，自己同文鸯带领军队，漏夜回转宜阳。云长接了马超手书，知道关兴张苞轻敌致败，手书切责，要二人固守郏鄏，戴罪立功，再分兵三千，补充二将损失之数。
　　马超回到宜阳，马岱诸葛瞻接着，入府坐定，马超备述郏鄏战事，两人皆为惊叹。马超问马岱道：“隔岸曹军，有无动静？”马岱道：“曹兵新近凭河筑垒十余座。”马超道：“司马懿诡计多端，恐又有什么举动？”马岱道：“他莫非筑垒疑我，而令函谷之兵暗袭卢氏，以绝我兵后路？”马超拊掌道：“贤弟之言是也！贤弟与诸葛贤侄各率马队二千，火速去卢氏，如曹兵来袭，可相机进战；如曹兵未来，可依元帅前令，劫夺曹兵粮运。”二将领命，立刻点齐队伍，马上起程。到了卢氏，只见曹兵真个在那里攻城。
　　原来司马懿见司马昭藏兵少室，汉兵竟弃了山下寨栅，凭山据险，知道马超决不进攻少室，仍移司马昭之兵，还灵宝旧防，协助徐晃。司马昭到了函谷，视察情形，便与徐晃商议，去袭卢氏，以分汉兵声势，徐晃极其赞成。昭自领八千人，越过崤山，来袭卢氏；令贾充领兵三千，在崤山埋伏，预备接应后路；令成济作先锋，向卢氏进发，一声喊起，将卢氏城团团围住。城里马骧，见曹兵势大，不敢开城迎击，只好凭城坚守，一面飞报阌乡大营求援。孔明接到急报，立令张翼领兵五千，来援卢氏。
　　司马昭一连围攻数日，城中兵士死伤山积，抵死不退。司马昭正待严令攻城，期于必得，只听得探子报道：“阌乡援兵已越辘轳山，将近卢氏了。”司马昭知道救兵一来，城不易得，火速挥军退驻崤山，以免内外受敌。正在移军，马岱诸葛瞻两支兵来了，马岱在前，诸葛瞻在后，马蹄得得，山谷震动。成济手提巨斧，接住马岱厮杀，两个战到三十余合，马岱觑个破绽，一刀将成济劈下马来，诸葛瞻挥军大进，曹兵纷纷退走，二人乘势追杀。到了崤山脚下，一声鼓响，贾充伏兵出来，接应司马昭进了崤山。
　　马岱诸葛瞻二将，因系马队，不便入山，收兵回城，马骧接见，城中已经狼藉不堪。二将吩咐抚慰居民。随后张翼到了，三人商定，由张翼领步兵入山追贼，二将引马队随后接应。司马昭见汉兵不追，疾忙收兵回到灵宝，损失二千余人，也弄得汉兵东西牵动。张翼入山，搜了多日，不见曹兵，三人决议，联合马步，依崤山结营，随时劫夺曹兵粮运，遣人飞报孔明马超二处，回令俱叫三将小心办理。
　　正是：
　　敖仓既据，士有余粮；函谷可封，兵无斗志。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：张辽之反攻方城，势也，诸葛一函真尽料敌之道矣。惟风云战局，作者造之，造一时又变一时，设一局又生一局；战愈胜而防愈难，地愈进而守愈不易；蹈隙乘暇，处处可生危险，备多力分，即处处伏有漏洞，此本回之所作，又为以守教战之丈宇，以围求救之策略也。前将诸葛三路写讫，今又转笔以写荆襄之三路，前三路分两回写，此三路却只以一回写之，是无他，以崔颀黄武撤兵方城，了却一路，此出马超之意；叫关兴张苞退兵，佯救方城，以便马超往袭郏鄏，又了却一路，此出庞统之计；于是只专写方城一路，张飞与张辽战守情形，即一并了却三路，文法与战局，皆变幻耐看，角智与角力，一齐火杂并呈，又是一番花样，作者真善写战守文字极矣！如此始确为军事家言。
　　本书自徐庶走马上翻起，以前之案，未当翻也，而亦有两事，暗暗补之。而皆以写云长。一为许田射鹿，欲杀曹操之志，既于关公言中自明之，又于穆顺口中叙及之，所以扬关公大义也。一为士诚说降，不肯归曹之志，则前于救徐母马上，对曹洪乐进正面言之；今从张辽阵上，复以君侯曩劝我降，反面及之；此不忍志关公有归曹之憾，而专定故交念重，惟隐翻之，所以明关公大仁也。夫一己不肯降曹，辄因人劝归曹，以曾劝人降曹，卒致为人所劝，亦公生平一　小失检，为贤者讳，得于作者言外见之。
　　马超只虑方城兵单，令撤崔黄二人，以之回救。不意庞统却策郏鄏攻难，令撤关张二小将，转请马超轻骑往袭。即此将计就计，一来便令张辽进攻不成，曹洪退守不得，欲取方城，反失郏鄏，此所谓袭人转以自袭，亦见袭人人恒袭之也。毋丘俭守城，而以文鸯袭城，将前回余波补足一翻；而曹洪扣马，两用曹正为谏，均为妙笔。至张辽受夹击而退，曹洪闻来攻而回，毋丘俭因受夹而战。关张二小将以被夹而败，马超文鸯却中夹而胜，司马昭又为惧内外相夹，而解卢氏之围，乃成济即伏诛于此，更使人心大快！同一夹攻，写得五花八门，眼光撩乱，复错落见于一回书中，可谓夹攻大全，尤称至妙！
