---
title: 第二十九回　刘玄德驻跸荆州城　徐文响失机沔阳县
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-11 10:20:38
---
　　且说马超自驻宜阳，分遣马岱诸葛瞻会合张翼，各领骑兵，以崤山为根据，往来飘忽，专一却夺洛阳曹兵接济函谷曹兵粮食，甚至放火焚烧；又联络本地土匪，闻风报信，伺险劫掳。魏兵一至，忽如骇兔，阳至函谷一带，黑石关各地，万山重叠，道路回环，此出彼入，杳无定所。<!-- more -->函谷徐晃司马昭大困，守关之兵，几不能分以保护粮道。司马懿知道函谷无粮，决定失守，函谷一失，洛阳愈危，急派钟毓钟会胡奋胡坚，各领三千人，沿着新安灵宝一带，保护前军运道。
　　马岱三人，见魏兵分防运道，保守严密，与诸葛瞻商议，留张翼守崤山，二人回转宜阳，来见马超，报告毁损魏兵粮运实数，及魏兵分防情形。马超喜道：“函谷粮运艰难，军心必动，彼以重兵护运，所耗正复不少；洛阳守备完足，军力雄厚，一时尚难攻取，诸葛贤侄可与马龙严守宜阳，某家与仲华文将军出崤山，与元帅会攻函谷；函谷一得，三路军声，皆可联合，洛阳无险可凭，自易攻取。”诸葛瞻领令。马超临行，又对诸葛瞻道：“司马懿机警有谋，我出崤山，彼当又攻宜阳，我此番但领马队八千人前往，步兵二万，留守宜阳二处，贤侄可大修守备，旦夕严防，彼渡洛来攻，可凭河拒敌；宜阳城高池深，粟支三载，贤侄若守御得法，司马懿虽悉众来攻，亦非旦夕可以猝下；贤侄与龙门之兵，互为犄角，能坚守一月，则函谷必为我军所得矣！”诸葛瞻再拜受命。马超自同马岱文鸯领马队八千，径出崤山，会合张翼军队，飞报孔明，夹攻函谷，自有一场血战不提。

　　且说坐镇成都的汉中王刘玄德，自晋位以来，见两路进兵，未见如何胜利，方城几被攻陷，虽然得了郏鄏，关兴张苞军又大败；幸马超一军东西驰援，夺了龙门天险，却因洛阳兵力太厚，孔明兵阻函谷，马超不敢深入，军事迁延，无时可了！召法正入府商议，意欲自己出驻荆州，策应前敌军事。法正道：“主公出驻荆州，自系上策，昔高祖世祖，均亲历行间，况王业不能偏安，荆州四战之地，形势之区，得主公还镇，内可以绝江东之窥伺，外可以壮关辅之声威，诚如尊谕，移节为便。”
　　玄德见法正赞同此举，即日命法正辅世子禅留守成都，事无大小，悉与专行。简新练川兵三万人，偏裨将校三十余员，自将东下，法正率同文武送出郭门。玄德道：“孝直！两川诸事，便以相委，昔萧何留守关中，贮兵积粟；寇恂坐镇河内，御盗安民，孝直勉之，与萧寇而三矣！”法正顿首道：“愿主公上继高祖世祖，再兴汉室。正当竭其股肱之力，俾主公进有所资，后无反顾也。”玄德又敦嘱众文武同心协力，安靖地方，众文武齐声答应。
　　玄德别过众人，上马启程，世子禅与法正诸人，回转成都，如命办理诸事。法正举措有方，制用有节，澄清吏治，厚恤民生，多备军实，周转运输，尽心竭力，畅所欲为。世子禅垂拱仰成，但主画诺，到弄得文武辑和，军民安堵。
　　玄德领兵到了涪关，舣舟大江，乘流东下，不几日到了荆州。刘琦马良，率领荆州文武僚属，出郭迎接。玄德入府坐定，诸将吏以次参见。玄德分遣使者，赉着羊酒金帛，分头犒劳前敌将士，并谕前敌将领，仍前进行，不须还谒，致疏防务。将新兵暂行分扎城外，休息数日，候令出发。荆州城里，自是非常热闹。
　　却不料在此时间，沔阳县弄出一件出类拔萃的乱子来了！只因当年刘表病重，将荆州让与玄德，蔡夫人亲属，便自不服，因玄德兵强将勇，莫可如何；后来玄德去到西川，云长接领荆州，蔡瑁张允，仍是无法；及至云长兵扎南阳，子龙出屯江夏，刘琦坐承父业，把蔡瑁眼中看出火来了，密与张允及弟蔡中蔡和商议，遣人暗向东吴夏口守将徐盛处私通款曲。徐盛久知内容，登时允许，要蔡瑁张允率领战船，回攻巴陵沔阳各城，以为进身之具。
　　其时赵云率领水军屯驻江夏，心中颇虑蔡氏兄弟难恃，前时追赶吴兵，即留下蔡瑁张允还屯沔阳，蔡中蔡和随军效力，对于二人，甚为注意，暗暗差人严密侦察。活该刘玄德不致倒霉，算是刘景升阴魂显圣，那蔡瑁张允，暗中遣人送信与兄弟蔡中蔡和，约期举事，被细作看破，火速禀报赵云。赵云即带从人至二人寨中，二人忽听赵云来到，将信收藏不迭，急忙出帐，迎接赵云入内。
　　赵云入内，见二人形色仓惶，情知有弊，便问道：“令兄有何书信？取出与某家一观！”二人隐瞒，不肯说出，只推没有。赵云大怒，吩咐将二人捆了，从身上将蔡瑁的手书搜了出来。赵云一看，不觉吃了一惊，拔出宝剑，即将二人杀死，将首级号令船头，以寒徐盛之胆，下令军中，敢动者死。随选二将，代领二人所部，飞檄向宠，进防沔阳，立诛张蔡。因妻子马云騄远屯公安，急令其率所部西凉兵五千人，协同向宠，进屯沔阳。自己整顿兵船，留大队守护江面，截击吴军；自领水军二千人，陆军三千人，昼夜兼行，还救沔阳。
　　那夏口守将徐盛，接到蔡瑁会兵日期，与吕蒙商议停妥，以赵云屯驻上流，水师必受拦阻，由徐盛自简精锐陆兵五千人，陈武领三千人沿沌水西上，倍道而行，过了沙湖，直取沔阳。蔡瑁张允，迎接入城。徐盛入府坐定，重赏二人，许以将来若得荆州，必令刘琮嗣立，二将顿首拜谢。徐盛令二将领所部水师三干余人，溯流而上，直取公安；令陈武守住沔阳，与退屯仙桃镇的甘兴霸，联成一气，以防后路；自领部军，由郝穴前进，径袭荆州。
　　那徐盛离了沔阳，不过七十余里，只见荆州兵漫山遍野而来，原来是向宠得了沔阳警报，火速来救。徐盛纵马上前，直取向宠，两马相交，不到三十余合，向宠抵敌不住，回马就走。徐盛正待追赶，荆州兵箭如雨下，江东兵士，只得退回。向宠乘势安营，阻住徐盛，急向荆州求援。
　　那驻公安的马云騄，接到丈夫紧急命令，将所部军队，立时开拔。开到石首，只见张蔡兵船，纷纷开向上流。云騄令军士沿河高叫：“蔡瑁张允，背主投敌！今汉中王已至荆州，尔等皆有父母妻子，何不速杀二贼，仍归故主，当有不次之赏！”果然军队一唱百和。
　　那水兵远远听着，寻思不错，岸上既有大兵，下流又有赵云阻住，进退不能，你言我语，一时骤变。蔡瑁张允，见军心已变，自领卫军，出营晓谕。水兵一声吆喝，早将二人卫军杀了十余个。二人知事已败，只得投水自尽，却被水兵捞救上来，绑上江岸，拢住船只，来见主将。云騄见了二人，不觉大骂道：“荆州何负于汝，通敌求荣？还敢先行袭取荆州，狗屁不若，留之何用！”吩咐左右，将二人乱刀砍死，将首级号令，一面安慰水师将士，令他们推举首领，即时开赴下流，助攻沔阳，不得有误。水军将校领了将令，回船下驶。
　　云騄办清水军，火速前进，看看到了徐盛屯兵所在，向宠的营隔在北面，消息不通，云马騄吩咐军将，即行进攻徐盛营栅。徐盛提刀出营，看见一员女将，带领一支西凉兵，早知道就是大败甘兴霸的马云騄，纵马上前，提刀就砍。云騄举枪接着厮杀，两个刚杀个平手。向宠在那边，听到前面金鼓震天，知道救兵到了，尽起所部，径向吴军后面杀来。向宠身当前敌，挥军直入。江东军抵敌不住，一时大乱。马云騄见徐盛兵乱，亦挥军大进，前后夹攻，势如山倒，任凭你徐文响英雄盖世，也只得大败而逃。两军乘势追杀，徐盛死战得脱，折了二千余人。
　　徐盛回到沔阳，喘息方定，只听得细作报道：“赵云自领大兵来到，将水师截住沙湖，自屯沔阳城东，塞住我兵归路；向宠兵屯城西，马云騄兵扎城南。”徐盛与陈武计议道：“我兵深入，既已失利，沔阳孤城，决不能守，不如乘城围未合，全军开赴仙桃镇，与兴霸合兵一起，犹足一战。”陈武称善。两个一声号令，陈武先行，徐盛断后，弃城北走。赵云早知道徐盛决不守城，预备追赶。徐盛才出沔阳，赵云早已赶到，徐盛只得奋勇接战。
　　马云騄向宠见赵云战徐盛不下，催马助战。徐盛舍死忘生，才敌住赵云，那里还加得两员战将，虚掩一刀，回马败走。赵云督率军士，尽力穷追。徐盛带来了八千军队，死伤过半，不过剩下了二千余人马，幸亏甘宁领兵前来接应，方才收队。赵云也就扎下营寨，夫妻相见，甚是欢喜，向宠刘封，亦都前来参见。赵云与向宠计议道：“今乘吴兵大败，主公又新至荆州，火速催调重兵，不爽分毫。”赵云急专人上启玄德，调新军一万五千军前听用，令马良监护水师，相机迎拒江东上犯，自己决计与甘徐血战。
　　荆州城里，刘玄德接到子龙手书，转忧为喜，即差马良前去监护水师，专护江面；令老将严颜的儿子严寿，与吴懿吴钜，合领新兵一万五千，前往助战，听候子龙将令。三将领令，来到军前，见过赵云，云一一抚慰，令暂休息。计刘封屯军五千，向宠兵五千，云騄兵五千，云兵三千，合三万余人。正是：
　　细柳营中，偕鸳鸳之好梦；仙桃镇上，招猿鹤之新魂。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：玄德猇亭之师，为吴蜀兴亡关键，连营一炬，遂不得复出西川，而至魂归白帝！诸葛每兴叹孝直若在，能制其行。今不意出驻荆州，竟反以孝直劝行，而吴蜀兴亡，甚至魏晋兴亡；亦均以此行为大关键。陈师六路，乃果见出宛洛以向秦川，而至帝统中兴，诸葛当甚喜于孝直之幸未死也。既欲写中兴汉室，诚不可不写玄德之亲征，显玄德亲征往事，却如此不堪其一写，无已，因乘六路陈兵，或进或退之会，姑假策应军事之说，令其出序列荆州，而聊一写之，以略舒文气、再起下文。作者一则曰：高祖世祖亲历行间，再则曰：荆州四战之区，得主公还镇，内以绝江东窥伺，外以壮关辅声威；三则曰：萧何之守关中，寇恂之镇河内；可见字里行间，均非回护玄德，意在矜扬，而实皆若嘲若讽之笔。故此回回目，虽书刘玄德出驻荆州城，要知所以能驻，仍在有人必使玄德能出，亦暗翻可制东行者果在，能使东行之微义耳。然则与谓本回系写刘玄德，不如径谓本回系写法孝直，读者当知刘备半生，只享受孝直一人好处不浅！即诸葛一言，而定三分之局，亦非法孝直几不克成其万古之名！斯孝直之不可不写也，不可不有一回以特写也。
　　刘表以让荆州书，刘琮降操一段文字，无形删削，如蔡中蔡和之辈，降操忠操，而以诈降见杀于吴，蔡瑁张允之徒，臣操媚操，而中诈谋见杀于曹者，乃亦同受祸于无形，而入于彀。则此等人，令保善终可改贼性，不惟失作者之笔，诚亦令人为之不快者也。今仍写臣备不忠，通吴见杀，背刘助逆，受刃部卒，嫉恶之案，翻得维严，破吴之谋，写来甚巧。借此四贼引线，以入吴蜀交锋文字，暗写内贼先除，以翻糜芳傅士仁私通祸患，殆无时无地，作者不在深咎荆州之失矣。
　　前数回写六路之兵，伐曹之兵也，而公敌私仇，先主有二，乃于此回再写荆州之兵，则又防吴之兵也，而北拒东和，诸葛如一。既往来征战写尽马超，不可竟冷落赵云；又上下兴兵，久写吕蒙，不可再闲了徐盛；先主先吴后汉，私仇是快，故先主一出，即令雪吴之仇。而此回于局势，于文章，于人物，于笔法，皆有不得不写东吴之势矣，可见吕蒙，联贼者也，出则为救贼之兵；徐盛保吴者也，出则为利吴之战；同一攻袭荆州，而原因不同，其人物臧否自见，又诸葛时时不离伐魏，先主时时不离敌吴，亦每于文中暗寓之也。