---
title: 第三十三回　除虎伥射杀满伯宁　藉雉媒招降诸葛诞
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-11 10:22:06
---
　　却说孔明令马超黄忠诸将，分头去攻张郃徐晃营寨，却令文鸯领西凉善射弓弩手，直劫满宠牵招的营寨，预备射杀满宠牵招，以除徐晃的左右膀臂。到了三更时分，汉营诸将分头出发。马超领兵来到徐晃营边，一声喊起，军士拨开曹兵营中鹿角，就要杀进。徐晃因大敌当前，昼夜严防，听得汉兵劫营，急率亲兵向营门抵住。两边大战起来。那张郃也共黄忠交手，登时四处杀声动地。<!-- more -->
　　那屯在犄角的满宠牵招，听见汉兵劫营，两个尽起所部，前来救护。文鸯领兵伏在暗中，让牵招过去，端弓搭箭，描定准的，待满宠来到切近，从暗中一箭射去，不偏不斜，把满宠射个正着，翻下马来，文鸯赶上，再复一枪，可就不能再活了。牵招在前，听得弓弦响，回头一看，满宠翻身落马，急待上前救护。文鸯大喝一声“牵招休走”，劈面就是一枪。牵招将刀架住，大骂背国逆贼，狗彘不食。骂得文鸯火发，没头没脸，拿枪乱刺。牵招那里是文鸯对手，勉强迎敌，招架不住，被文鸯一枪挑下马来，取了首级，杀散曹兵，就二人营中放起火来，自领人马前来接应马超。
　　徐晃正与马超死战，猛见满宠营中火起，正自狐疑，只见文鸯一马杀入围中，大叫道：“徐晃休走，满宠牵招都已被我杀了！”将马项上所挂两个首级，望徐晃劈面掼来。徐晃又气又恨，抛了马超，来战文鸯。马超那里肯舍，两个夹攻徐晃，徐晃抵敌不住，司马师急引诸将前来接应，那边司马昭接应张郃，马超黄忠因黑夜交兵，不敢深入，各自收兵回营，来见元帅。孔明已知前军得胜，极力夸奖诸将，说道：“满宠牵招，素为徐晃羽翼，今被文将军诛夷，徐晃更无所凭借矣！”
　　曹兵营中，司马懿计点军士，张郃徐晃，皆有损伤，然而不大，只折了满宠牵招二人。司马懿反复寻思，恍然大悟：汉兵劫寨，纯为二人，必以徐晃智勇兼全，为新安保障，汉兵欲得新安，须先除徐晃，欲先除徐晃，须先杀二人。细细推寻，不爽铢黍，不觉叹道：“诸葛亮知谋百出，若徐将军再为所算，是无新安矣！”即令张郃为左军大将，司马师副之，徐晃为右军大将，司马昭副之，嘱令小心谨慎，勿再为诸葛亮所诱。差曹真出守合肥，调大将李典前来新安，懿自领中军，李典副之，居中策应两军。将徐州兵居中，兖兵居左，青兵居右，以与孔明相持。
　　孔明那里，打听得曹兵消息，与诸将商议道：“新安曹兵，将近十万，有司马懿以为谋主，有李典徐晃张郃以为羽翼，兵精将勇，据险以守，我兵虽胜一阵，于彼尚无大损，欲从偃师进兵，则曹彰守备谨严，欲从洛阳后面进兵，则刘晔钟邓，同心固守；前阻坚城，兵无出路，诸将有何良策？”文鸯启道：“元帅！洛屯四将，公休实为元帅族弟，若遣人以大义责之，彼可自拔来归，因袭诸屯，当无不破；以一军横断偃洛之交，则新安之军心，必自乱矣！”
　　孔明道：“文将军之言，深为有理，我之精兵良将，尽顿坚城之下，实为失算。”即分军二万，唤马超道：“孟起！今以洛南军事，悉付孟起，合宜阳龙门屯守各军，将近五万，兵力不为不厚，仍偕仲华伯约，与文将军前往宜阳，令小儿作书与公休，劝其自拔；若公休从命，即乘势进破余屯，仍倚其屯，以绝偃洛之交通，而令公休与小儿连屯洛南。既通声息，又可防钟邓反攻，孟起身为主帅，宜持重以战，勿轻冒险，自致危殆，以失全军之望也！”马超顿首受命，辞别孔明，率领三将，带兵仍回宜阳，相机进行。
　　孔明吩咐黄忠魏延李严马忠廖立诸将，注意严防曹兵，一面大修攻具，虚作攻城之势，星夜派人还益州，将先所制存地雷火药，送赴前敌，预备攻取新安。
　　那马超还到宜阳，诸葛瞻张翼马龙迎接入城，进到帅府坐定，马超便问洛阳消息。张翼启道：“近据细作报称，刘晔派人赴黑山，招集张扬飞燕残部，将近万人；为首二将，一名张雄，一名眭固，两个甚有武艺，部下皆系锋镝之余，敢死善战，现驻洛阳城西，归钟会指挥；又闻曹彰派亲信将校赴北边招募鲜卑，得骑兵万人，以鲜卑人慕容轨贺拔奇分将之，现驻偃师城西，接应洛阳。钟邓二将，连日派遣细作，沿洛测量深浅水面。窥其用意，似欲渡洛来攻宜阳，以缓我正面之兵。”
　　马超听罢说道：“我正欲进战，曹兵能来，便可迎击。”姜维道：“维前在并州，闻田使君在柳城，甚为鲜卑所敬服，不如转启元帅，令饬田使君于马邑诸塞，晓谕鲜卑诸渠魁，晓以大义，诱以厚赐，令其转相传语，则归曹之鲜卑，虽不自拔来归，亦必望风退走矣！”马超称善，即作书端人启知孔明，孔明自然饬知田畴照办，后来自有效果。
　　如今
　　且说马超对诸葛瞻，将元帅令其招安诸葛诞意思说出。诸葛瞻起身道：“既有元帅将令，又主将意思若是，小侄当改装前往，去说公休叔父前来归降。”马超道：“贤侄休要匆忙，且从长计议，不如修书一封，差一能干小卒递去，成与不成，都无关系。”诸葛瞻道：“此事非小侄亲去不行，一来不是元帅手书，恐属无效；二来恐怕走漏消息，为敌人将计就计，乘机智袭我；不如小侄自去，见景生情，一来仗着自己本家，二来元帅与主将重兵在外，纵使不行，也不能把小侄怎样。”马超道：“贤侄！此事关系太重，若有疏虞，令某家何以对主公元帅？”诸葛瞻道：“主将放心，决不致有危险发生，纵有危险，亦系命定，何足惧哉！”
　　众将齐声劝阻诸葛瞻道：“小将军不要轻举，元帅有令在先。”诸葛瞻道：“众位将军有所不知，元帅知道此事，非末将自去不行，故与主将商量，要同末将计划；主将与众位将军放心，末将此去，到有几分把握，绝不致把性命当作游戏。”马超始终不肯。诸葛瞻拔出宝剑道：“主将不要末将前去，末将情愿自杀。”马超格住剑道：“贤侄既决意前去，可再细细商议。”
　　诸葛瞻一见马超已有允意，方才收剑道：“主将在此，打听公休叔父兵扎延秋集对面，侄儿从文将军部下，挑选两名部卒，改换衣装，乘夜渡洛，必为叔父巡军所获，那时面见，便可乘机进言。”马超道：“贤侄既已决心，事不宜迟，今晚即行。”诸葛瞻领命，文鸯选自己亲身卫卒二名，自与马岱诸葛瞻从延秋集流河，远远望见三人上了岸，二人方才回营禀报。
　　那诸葛瞻通身是胆，冒险渡洛，向诸葛诞营前走来，早被伏路小军乍见，不由分说，一拥上前，将三人绑了个结实，解向诸葛诞大营而来。诸葛诞却正与儿子诸葛靓谈及一家兄弟三人，分居三国，独孔明兄弟父子，名显当时，闻诸葛瞻少年英勇，知取龙门，大败王凌，力战司马昭，将来必定是后来之秀。正谈论间，偏将上前启道：“拿了汉兵三名奸细。”诸葛诞教推上来。众将一声吆喝，将三人推至帐前。
　　诸葛诞在烛光之下，看见三人中间，一个少年，面如傅粉，唇若涂朱，眉宇之间，英气勃勃，心中便有几分疑忌。重赏伏路小军，令其前去，加意提防，却将三人带至后账，细细审问。正欲开言，却见那少年问道：“上面坐的，可是扬州剌史诸葛公休？”诸葛靓在旁答道：“然也！”那少年向前跪倒说道：“叔父在上，侄儿诸葛瞻叩见。”
　　诸葛诞听见诸葛瞻三字，不觉又恨又爱又气起来，这却为何？恨他目空一切，深入重地；爱他少年英果，敢作敢为；气他好似明知自己不会杀他，故来冒险。当下诸葛诞便问道：“你真是诣葛瞻么？”那少年道：“侄儿奉岳父汉中王令旨，到长安元帅军前听用，奉元帅将令，拨归马将军麾下调遣，此番奉元帅命令，故而前来参见叔父。”诸葛诞见他不慌不忙，言辞清朗，到底是自己子侄，且不管他，亲自与他松绑，赐坐帐侧，又命与诸葛靓见过礼。诸葛瞻又请将从人放了，叔侄父子对坐谈心。你说这样机密重事，为何全不避人？其间有个原故，那诸葛诞待士有恩，帐前亲卒，如同家人，部兵六干，皆如指臂。诸葛瞻久已探悉，故不要求避退左右，诸葛诞也就行所无事。
　　当下诸葛瞻便将父亲现在兵逼新安，马将军进攻洛阳，关君侯进攻叶县，三路会师，以叔父身在敌军，恐有冒犯，故遣侄儿前来奉劝：我家世代汉臣，叔祖又是城门校尉，世受国恩，天下九州，汉中王已得其四。叔父于理，则讨贼之义，无所容辞；于情则手足之谊，不可伤损，侄儿冒死前来，皆为叔父。叔父不以为然，便请将侄儿押赴许昌，以表叔父报效之情，侄儿虽死，不怨叔父。
　　诸葛诞听罢，不觉叹道：“贤侄之言，深切近理，我父子二人，皆在军前，扬州并无家眷，可以全军归汉，然令我袭击同屯各军，则不为也！”诸葛瞻再拜道：“叔父义人，侄当以此意函告马将军，以全叔父高义。”诸葛诞道：“便请贤侄作书，令从人速去，迟则恐生他变。”瞻就案作书数百言，文不加点，一挥而就。诞甚叹赏，执瞻手道：“此吾家千里驹也！”令亲卒即夕送瞻从兵渡洛，诞与瞻靓兄弟休息。
　　诸葛瞻从兵过了洛水，到了宜阳，进到帅府，见过文鸯，递上驸马手书。文鸯大喜，即时入帐来见马超，呈上书信。马超见系诸葛瞻手笔，以手加额道：“天相汉室，驸马得全，洛阳城下，当容吾兵刍牧矣！”即令马岱领兵三千，专劫蒋济屯营，姜维领兵三千，专劫卫瓘屯营，文鸯领兵三千，专劫钟毓屯营，自引兵万人，接应三将，俱从延秋集渡洛；又令张翼领兵五千屯延秋集，设立浮桥，接济粮食，与关索马成马龙三方联络声势。
　　马超分拨己定，到了二更时分，四路人马，尽从延秋集渡过洛水，诸葛瞻同诸葛诞出营迎接马超。马超与诸葛诞握手道：“公休可谓一门忠义矣！”诸葛诞见马超英风四射，也甚叹服。马超并不入营，说道：“公休可按甲坐观。”诞应诺。超分兵五千，与诸葛瞻道：“贤侄在此，可御偃师来兵，某家自去抵敌洛阳来兵也！”瞻领令，马超自督众军，策马越屯而去。诸葛诞叹道：“人言锦马超，真名不虚传！”
　　诸葛瞻辞别叔父，自引兵来阻偃师来兵。只见曹兵三屯，一时火起，马岱姜维文鸯均已得手，夺取三屯。洛阳城里刘晔，急令张雄眭固，率领全军驰往救援。恰碰着钟毓卫瓘，引领败残人马前来。二将挥令回军，仍望旧屯杀来。只见一彪军马，拦住去路，张雄使双刀跃马上前，来战马超。马超并不答话，两个杀在一处。眭固见张雄不能取胜，骤坐下马，使手中宣花斧，前来助战。文鸯挑了蒋济，追杀残兵，恰恰赶到，挺枪接住眭固。只杀得天摇地动，鬼哭神号。诸葛诞生恐偃师兵来，诸葛瞻一人难以抵敌，急令人请马岱前去相助，自己与姜维收拾降兵，安下营垒。马超与张雄战到五十余合，奋起精神，手起一枪，将张雄左腿剌了一枪。张雄架开一刀，回马败走，马超便来夹攻眭固。眭固战文鸯，已经不敌。再加上马超，不到三五个回合，被马超一枪挑下马来，文鸯加上一枪，便不能再活了。黑山军士，奋勇上前，抢回了尸首，马超文鸯，乘势赶杀，曹兵大败，钟会自领大兵，前来接应，马超方才收兵，按着魏兵原屯下寨，教文鸯守住后方，自领亲兵五百余人，来接应诸葛瞻。
　　马超方才赶到，只见诸葛瞻马岱双战曹彰不下，马超纵马上前，叫道：“曹彰休要逞雄，俺马超来了！”曹彰深夜驰援，见诸屯已破，欲斩一汉将，以雪此耻，今见马超自来，料不能取胜，挥兵急退。马超也不敢穷追，同二将收兵还屯，遣人向孔明处报捷，归功诸葛瞻，移诸葛诞全军还守宜阳，移马龙守少室，移关索军来前敌助战。
　　诸葛诞留子诸葛靓领兵二千，随诸葛瞻军一同进止。马超横亘洛阳偃师中间，扎下三个大营，马超与马岱当偃师方面，姜维文鸯当洛阳方面，诸葛瞻兄弟关索三人，居中间策应；张翼守护浮桥，接济粮食，者葛诞合本部与前驻兵万人守宜阳，马成马龙在龙门少室各山，遍树旌旗，洛水上下游，汉兵络绎不绝，洛阳大震。正是：
　　常山蛇断，空留首尾之形；洛水游龙，毕露爪鳞之影。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：为汉室之患者，在内有一华歆，居助操之首恶；为西蜀之患者，在外有一满宠，居助贼之元凶。篡汉成于华歆，覆蜀则成于满宠。以宠比歆，罪实有甚！而荆州始祸，汉寿云亡，世人只仇一吕蒙，下逐潘璋马忠之辈，皆知切齿；独无人恨及满宠，致吞舟漏网，千古逃诛，岂非不察之甚者耶？云长威震华夏，操欲迁都，以司马懿之谏，而有联吴之计，世人于是又知仇懿，以为谋实发于司马耳，而不考联吴固发于懿，然谋之能臧，则不在云长攻樊之后，而厥谋早发，实见于满宠为使之前。满宠一去，而谋克成，故祸蜀者，为吴，为孙权，为吕蒙，而后为潘璋马忠之辈。而构祸者为魏，为曹操，为司马，而后为徐晃曹仁之流。若操其机，成其恶，卖弄唇舌，居中斡旋，因而覆蜀亡汉，失荆州，死关羽者，论其祸首，诚只一满宠之行人！则宠也，真虎之伥也，嗣复助守樊城，致曹仁有不听公言失却襄阳之叹；又于城围将陷，再闻非伯宁教我，几误大事之言。否则弃城夜走，黄河以南，早非操有。纵失荆州，进有所据，何至待救无地，遂厄麦城欤！是使吴乘其后，操扼其前，必死云长，以倾汉室，大憝元恶，惟宠一身，可不特诛之乎！罪应寸磔，故本书以乱箭射死，明为蜀仇，故大书虎伥，特由孔明命特，专射此人身死，快意极矣！而后知前回踏破洛屯，即无异沔水破屯，吕蒙陷寨之报也。本回劫徐晃营，仍故翻公明拒战，参谋助守之笔也。蜀汉仇人，又死一个，且属元恶，则岂不甚于演义猇亭得仇之书也哉。
　　昔人谓诸葛三昆龙虎狗，龙在蜀而狗在魏。演义写诞，因亮仕蜀，不得重用，武侯死，乃历任要职，封高平侯；既败文钦，总督两淮军马，复以司马昭弑逆，起兵联吴，又与文钦合，战于寿春。兵败城玻，身死族灭，其部数百人不降同死云云。是诞虽讨晋而忠于魏，所以谓之狗也。然三百人同死，继武田横，亦云烈矣。知讨司马昭，则可以忠汉劝之，曾臣于魏，则必以降汉录之。又以其子泷入吴为质，故此即以侄瞻来魏说降愧之，可从魏，则可降者也，可以降，则仍不失其狗也。不意写诸离诞之笔，则又如此。其数百人同死于寿春，空存壮烈，曷若六千人来归于洛下，同辅中兴，是萃忠义于一门，具见作者于犀刻之中，仍满寓温柔敦厚之旨。且看其写诸葛瑾当又如何？吾于此回，益嘴故人乐有贤父兄之感，因大幸诸葛之入蜀为龙。