---
title: 第三十六回　大凉山孟获慑疑兵　三连海吕凯擒蛮帅
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-11 10:22:17
---
　　却说吕范奉了孙权命令，浮海来到交趾。交趾太守贺齐，接过吴王令旨，就都内派遣能言舌辩通晓夷情的通事，同着时常往来昆明的商人，梯山航海，来到昆明，见过孟获大王。那孟获得了多少金珠宝贝，受了许多巴结奉承，本来是蠢如鹿豕的东西，但给他一些可口的食物教他走南，他决不会北走的，当时一口答应吴使，请使者先行回去。孟获送过吴使，随后召集大小蛮酋，纠合群众四五万人，浩浩荡荡，直向越隽杀来。<!-- more -->
　　越隽太守吕凯，字季平，永昌不韦县人氏，少有才略，熟悉夷情，对于边事，尤为晓畅，出仕郡五官椽功曹。孔明在成都时，凯上计来府，孔明与谈西南夷事，凯纵横陈说，书地成图，了如指掌。孔明惊异，启知玄德，以凯为越隽太守，与以蜀兵八千，并牛羊金铁丝絮谷麦耔种皆具，分给二万人衣甲兵械，令兼护牂牁犍为永昌四郡诸军事，屯田边境，以防南夷。
　　吕凯奉檄到官，选择令丞，严饬乡约，召募丁壮屯耕边地，农隙讲武，以时训练，在任七年，威惠流行，四郡宁谧，得选兵三万人，骑五千匹，贮粟数百万斛。又时常派遣商人，至西南诸夷，探听夷酋举动。此番孙权使者到了昆明，吕凯已得了急报，吕凯知道孟获必然为利所动，势将大举而来，先派精兵二万，拒守大凉山冕山各要隘；夷兵若至，锐气正盛，坚守勿战，以老其师。凭山筑垒，安排长弩毒矢，滚木擂石，静候夷兵来临。一面驰驿成都，启知世子。孟获领兵从若水下来，到了三连海，见大凉山冕山一带，尽是汉兵旗帜，不知多少。他历来夜郎自大惯了，带了三五万人马，就目空一切，旁若无人，谁知到了汉地，遍山遍岭，都是汉兵，从三连海到西宁河，八九百里，至少也有二十万兵，方彀驻扎，这一下子，可把他吓慌了。然而毕竟是蛮子野心，不管如何，来到冕山脚下，安营下寨。所有各山口要道，尽被汉兵堵塞，都有重兵驻守，任彼一些蛮牛在山下号啕叫唤，只是不理。待要上山，滚木擂石齐下，不怕你粗皮贱骨，也弄得有死无生，把个孟获闹得无计奈何，只得在山下屯住，等候汉兵或者出战，以求一逞。
　　吕凯使者到了成都，世子刘禅听得南夷内犯，急请法正入府商议。法正入府，见过世子，世子将吕凯文书，递与法正观看。法正接过，观看已毕，说道：“臣启世子，孔明在成都之日，即预防西南夷内犯，是以启奏主公，授吕凯为越隽太守，兼护四郡军事，即系为御夷起见；迭据吕凯呈报，越隽有精兵三万，骑五千匹，粟支十年，器械充足，孟获四五万人，吕凯已足办之，不过稍迟岁月耳！”
　　世子道：“前方军事正殷，川中又生后患，若不急速殄除，恐摇前敌军心，似宜增派援兵，早日荡平为妥。”法正道：“世子之言，甚为周至。”世子道：“但不知何将可遣？”法正道：“川中上将，仅一严颜，现驻阆中，亦关紧要，其余诸将，不如不遣。臣举一人，可以前去，非世子自去请求，恐不能往。”世子忙问何人？法正道：“即孔明正室黄夫人。”世子道：“黄夫人乃是女流，未闻更有将略！”
　　法正道：“此事言之甚长，昔正闻自子龙，子龙得之主公，主公得之水镜：言孔明年少之时，择妇甚苛，苦不得当；偶因游学，憩宿黄承彦家，承彦外出未归，家中仅有一女及婢，呼婢瀹茗供客，自己入房治具，顷刻之间，水陆肴馔，案上皆满。孔明素知承彦家非素丰，又无男丁市买，何从得此盛馔？心知有异，诈醉留宿，夜半闻隔院有牛马行之声，孔明从隙中窥伺，见黄夫人从户中推出木牛流马，刍灵奴婢，耕织运载，略计日用所需已足，即便收拾。孔明一见，大为惊异，次日回去，即托水镜先生为媒，求娶黄夫人。孔明素负盛名，黄家自然应允，因此上两家联成姻好。当时有两句口号说道：‘孔明择妇，反得丑女。’”
　　世子道：“原来如此！舍妹子于归，我也曾见过黄夫人，端庄贞一，何能谓丑？”法正道：“这就是黄夫人智虑过人处！当时黄巾倡乱，海内骚然，民间妇女有姿色者，鲜不为贼所掠，黄夫人自毁其容，见者皆望而却步，后来嫁与孔明，邻人见了新妇，鲜不讶为天人，此种口号，也就渐渐消灭了！正闻蛮人信鬼多疑，黄夫人深知奇门遁甲之术，若得其前去，贤于十万雄师矣！”
　　世子大喜，留法正在府，自己带领官卫，乘马来到孔明府中，见过黄夫人。诸葛瞻媳妇，也来见过哥哥，大家坐下。黄夫人问道：“世子光降寒舍，所为何事？”世子答道：“因东吴唆使南蛮孟获，入犯越隽，声势甚大，侄儿欲烦叔母前去一救。”黄夫人笑道：“世子必系闻孝直之言，故而来此？”世子不敢隐瞒，答道正是。黄夫人道：“孝直负辅主之重任，节制两川。区区夷人，乃不能制，欲烦老妇耶？”世子道：“孝直已派兵去救，言不如叔母去之为妥善耳！”黄夫人道：“同为国事，岂敢惮劳，请世子先归，告知孝直，不必更派他兵，徒为滋扰。旦晚间妾身当自去越隽也；请世子在此作一书与吕凯，言妾旦晚即来，固守勿战，以防他变。”世子遵命，即就案作书，交付黄夫人，拜辞出府，回到府中，告知法正，两个自是欢喜。
　　当下却把诸葛瞻的妻子锦城公主闷住了，听哥哥说南蛮造反，要婆婆前去，婆婆公然答应前去，心中不觉暗暗纳罕。她平常在家中见婆婆贞静寡言，持重勤俭，并无意外举动；前时见公公来书要地雷火炮，婆婆从仓库中件件检出，是遗存之物，不足为奇；今天见婆婆要去征蛮，又叫哥哥勿另派兵，难道婆婆赤手空拳去打孟获不成？也不作声，且暗暗留心观看。
　　当晚公主送过婆婆，回到上房，自己却抽身来到侍女房中，吩咐侍女，不许声张。公主娘娘开口，谁敢说话。候到一更时分，只听得婆婆房中箱环一响，连忙附近窗棂偷看，只见婆婆从箱中拿出一个纸鸢，将哥哥书信缠在鸢脚，婆婆口中念念有词，纸鸢呼哨一声，成了真鸢，从窗棂外飞出去了。把锦城吓了一大跳，移身出来，到婆婆门口，侍女禀知黄夫人，黄夫人教她进来。锦城公主向前请了晚安。黄夫人问道：“媳妇夜深来此何事？”锦城道：“婆婆几时去越隽？媳妇好吩咐预备车马。”黄夫人道：“老身今晚三更起程，并不用什么车马，媳妇在家，好生检点。”
　　锦城公主听了，越发希罕，钉着婆婆，要同去越隽，见识见识，任黄夫人如何解说，都不依从。黄夫人只有一个儿子，一个媳妇又兼是甘夫人的女儿，在荆州时节，甘夫人临危，将女儿嘱托黄夫人，在病榻旁许下姻事，汉中王非常疼爱；她在婆婆面前，又很是孝顺，黄夫人中年心慈，磨不过媳妇，只得答应，叫她回到自己房中，沐浴更衣等候。
　　锦城公主得了许可，欢欢喜喜回房沐浴更衣，转身来到上房，只见婆婆星冠霞帔，丝绦云履，佩着七垦宝剑，天井中放着一辆四轮八角青油帘幕的绘云雷车，一无车夫，二无马匹，心中惊讶，不敢发言。只见婆婆将她一提，轻如一叶，提到车上，坐在里面，婆婆却坐在前面，将宝剑一挥，平地风云，将车腾在空中；只觉四面雷声隐隐，电掣风驰，把个锦城又怕又乐，心中思想将来回家时，要跟婆婆借这辆车，去到宜阳，看看丈夫。正在胡思乱想，只见车子渐渐沉了下来，黄夫人喝道：“媳妇速敛私心，不要误了大事！”锦城羞得急忙收住了心，那车又蓬蓬勃勃的腾上去了。

　　且说吕凯在越隽，彻夜无眠，提防孟获。二更时分，忽然从窗中飞进一鸟，伏在案上。吕凯吃了一惊，拿住一看，原来是个纸鸢，脚下缠封书信，急忙拆开一看，却是汉中王世子手书，略言兵事文书，已经到达，敬请诸葛夫人前来越隽，旦晚即到，可备静室二间，小心侍奉，听候指挥云云。吕凯接书，心中诧异：军情大事，为何派遣诸葛夫人前来？这个纸鸢，又来得奇怪，莫非诸葛夫人真有些玄门道术不成？随命左右人等，速行打扫静室守候。
　　到了五更时分，吕凯只听得半天雷声隐隐，心知有异，急出中庭，只见凭空一辆雷车，车上端坐一位道妆打扮的夫人。吕凯料到是黄夫人，上前躬身施礼道：“来者莫非诸葛夫人？”黄夫人答道：“是也，足下是吕太守么？”吕凯躬身答道：“下官正是吕凯。”黄夫人下得车来，将锦城扶出车中，随将衣袖一拂，那车便飞入空中去了。
　　吕凯暗暗喝采，陪着黄夫人婆媳到了静室。黄夫人坐下，吕凯上前参见。黄夫人道：“太守休要多礼。”吕凯问黄夫人道：“此位何人？”黄夫人道：“此乃妾身儿媳锦城公主。”吕凯听是公主，向前参拜。锦城道：“太守为国勤劳，不须过谦礼数！”吕凯谢了。
　　黄夫人道：“太守权时且退，今日巳刻，妾身当同太守前去大凉山，视察蛮兵，再作区处，吩咐帐下士卒，不要声张。”吕凯躬身禀道：“谨遵台命。”一面退出静室，令自己夫人同着侍女，前来伺候，送茶送水，十分殷勤。黄夫人改换命妇服装，威仪弈弈，吕凯夫人不敢仰视。黄夫人深加慰藉，吕夫人方敢侧视，只见黄夫人不过三十七八年纪，蛾眉凤眼，皓齿朱唇，温厚之中，带了三分刚气；又见锦城公主，不过十六七岁，生得闭月羞花，沉鱼落雁！暗暗思想，这样风吹得倒的美人，特地来此收拾南夷，那里有这样一回事儿？黄夫人吩咐吕夫人同侍女们退下，以便婆媳们休息。吕夫人领令退下。
　　锦城公主暗问婆婆道：“成都到此，多少路程？”黄夫人道：“不过二千余里。”锦城吓得舌头都缩不进去。婆媳休息数时，略略进些点心，到了巳时，吕凯前来请示，上大凉山，用凉轿还用川马？黄夫人道：“就用川马罢！”
　　吕凯早已预备下两匹良善的秦川小马，黄夫人婆媳攀鞍上马。到了山最高处，上有营帐，吕凯下马，请夫人婆媳入内休息，大小将士，纷纷前来参见。黄夫人奖慰一番，略为歇息，立在营门，看见山下蛮兵喧哗号叫，豕突狼奔。黄夫人一见，不觉好笑。吕凯一一用手指与黄夫人观看，何处是三连海，何处是冕山，何处是蛮兵来路，何处是蛮兵屯粮所在。
　　黄夫人当时记在心里，回到帐中，吕凯将符节印绶呈上，请夫人发令。黄夫人道：“太守国家重臣，元帅向所识拔。妾身来此，系世子相请，来助太守，太守不要多心，有所计划，请太守照办可也！”吕凯遵令。黄夫人吩咐选精壮军士二千五百人，赤膊上身，各按五方颜色，通身彩绘，披头散发，前来听令，吕凯传令去讫。黄夫人又命取五方旗五百面，选最大者五百面，由夫人捺上符印，令五偏将持着，各领五百人，竟掠贼营而过，贼兵若出，缓缓退去，任他追赶，不必回顾，彼若回营，汝辈仍返，三入三出，彼辈决不敢留此矣！偏将领令，各自前去预备。
　　黄夫人再请吕凯道：“太守！你可领精兵一万，埋伏三连海旁，听得山上雷声，出营截杀。”又令王伉引兵五千，俟蛮军拔队起行，即从后掠取辎重。二将领兵自去，黄夫人自与锦城，在山上观看。

　　且说孟获屯兵月余，锐气已尽，正在迟疑，只见山上出来五彪人马，奇形怪状，丑恶不堪！孟获也不管是人是鬼，倾营出战，只见汉兵近在眼前，却追赶不上，吩咐蛮兵放箭，那箭都不着身，纷纷落地；又见大旗一动，飞沙走石，鬼哭神嚎，蛮兵吓得胆战心惊，退后不迭。汉兵追入蛮营，东入西出，如入无人之境，蛮兵近不得身，顷刻之间，天上愁云黯黯，惨雾凄凄！孟获见不是头，号令蛮军，即行退却；王伉领兵，追袭辎重。蛮兵只顾逃生，弃甲丢盔，向三连海一路而来。
　　蛮兵才到三连海，半天中一声雷响，将孟获连人带马，掀入陷坑，伏兵齐起，将孟获捆绑上来，吕凯将兵横截去路。自古道：蛇无头而不行，蛮兵见大王被擒，个个跪地，缴械投诚。吕凯吩咐将大头目二十余名，绑上大凉山，来见黄夫人。黄夫人高搭云台，自己穿着道装上坐，令锦城宫装佩剑侍立。吕凯将孟获并众头目解到，环跪台前。黄夫人在上喝道：“孟获逆贼，何得妄信人言，兴兵犯境！查系汝弟孟优怂恿，侍女！可飞剑斩其首级。”锦城将宝剑一摇，一道白光，孟优人头落地。
　　孟获及众头目见了，心胆惧裂，叩首号哭，情愿投降，永不再犯边境。黄夫人知道蛮人最重起誓，当时要他起誓。孟获对众人道：“我们若再敢犯边境，五雷轰顶！”黄夫人用手一放，一声雷响，震得众人魂飞魄散，教吕凯将他们放了回去。孟获得命，带了众人，星夜回归故土，做梦也不敢再到四川了。黄夫人命吕凯小心筹备善后事宜，自己带着媳妇，乘雷车仍回成都。正是：
　　术无左道，惟在用之如何；家有贤妻，自足传之于后。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：诸葛功在平蛮，史迹自不可掩，即演义传之，亦不得以翻案故遂削略之也，吾正不识作者将如何而能笔此奇功？翻此一案？乃于此已获见之，既暗映安居平五路之事，按兵河洛，转笔以写此数回，即于此一回中，特出奇笔，以写孟获七纵之翻案。在猇亭之役，蛮国洞溪，固与蜀连者也，而此为吴所联，则一奇；孟获曾因受魏爵赏，兵犯四郡者也，而此为受吴金宝犯境，则二奇；吕凯之图，演义献于永昌者也，而此早献于成都，则三奇；南蛮之征，孔明称收复甚难，非亲征不可者也，而此法正谓吕凯已足办之，则四奇；及世子着急，以阿斗庸懦，而能往求孔明夫人；至大写夫人征蛮，又有锦城公主随征，则太奇！而无一不奇矣！然孔明七擒，夫人只一擒已足；实则孔明夫人奇材，天文地理，韬略遁甲，原无不精，并非无据。即演义亦谓武侯之学，多所赞助焉，斯则本案如此翻来，确又恰合！盖作者固谓演义之有鬼神风雾一类笔墨，只可语于妇人女子，则亦惟宜写于妇人女子者耳。如武侯夫人者，演义卒不为一书，是一方未免有意亵渎武侯，一方更未免轻视女子，则作者之写之也，诚甚惜笔墨，而又不惜笔墨，所以有本回武侯夫人之特写欤！至孔明于隙中获窥木牛流马一段文字，则调侃孔明不少；而曰蛮人信鬼多疑，非夫人征之不可，更又调侃世人不少。
　　本回不但翻七擒孟获各回，又带翻出陇上诸葛妆神一回已奇，又暗伏后文破新安诸葛试地雷，而并暗翻刘禅以救命亲求诸葛瞻一案，渐渐写来，则奇而不觉。一声霹雳，一道白光，捉了孟获，斩了孟优，蛮人已服，七纵真嫌多事！乃又不知翻的是三国演义，是封神榜，是近人胡写之剑侠奇传，直奇妙至匪言可喻！作者其恐人议其不善写此等笔墨，而故写之欤？是又无形调侃作书看书者不少，真堪绝倒！作者谓：术无左道，惟在用之如何；家有贤妻，自足传之有后；吾谓：术无左道，惟在写之如何；笔有余妍，自足传之有后。将谓改得此联何如？