---
title: 第三十八回　炸新安诸葛试地雷　拒洛水司马掘天堑
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-11 10:22:27
---
　　却说孔明与黄忠李严诸将，视察新安形势，回到营来，唤廖立道：“前时从益州出兵，严道铜山矿工，随营现有多少？速去查复。”廖立领命，清查各营，此项矿工，约有七百余人，立时聚集一处，来到大营报告，孔明叫将头目唤上。那头目上前叩见，孔明叫他起来。头目谢恩站起。孔明一见他眉目凶横，身材高大，暗暗发笑道：“无此人才，绝对不能矿工头目。”<!-- more -->
　　当下孔明便开言道：“你们掘了多少年的矿？为何出来当兵？”那头目恭恭敬敬答道：“小人掘了十余年，矿因前时铜山西崩，山水暴发，所有矿洞，全行淹没，小人们衣食无资，故而出外当兵。”孔明道：“你们在营中，长官可曾欺负于你？”头目答道：“元帅号令严明，长官服从纪律，只有优恤小人们地方，并无虐待小人的处所。”孔明道：“现在我有一要紧事件，要你们前去效力。你们愿去不愿去？”头目回道：“元帅待小人们恩重，要小人们赴汤蹈火，小人们都愿意前去。”孔明道：“既然如此，你暂出去，同你弟兄们整顿器具，以备差遣。”头目领命出营。
　　孔明随唤廖立道：“新安北倚邙山之麓，南临洛水之阳，东西两面，均系平地。将军可护领矿工，从邙山尽处树林之中相度地形，掘一地道，直抵新安城根；到城根后，再横通二穴，距离各三十丈，成功后速报我知。”廖立道：“元帅！若掘地道，从西面开工，似较山脚为易。”
　　孔明道：“将军有所不知，西面是我进军之路，系司马懿必防之地，若有疏虞，危险实甚；且前无遮蔽，不易动工，不如从邙山山脚，既有树林为之掩护，又非彼重防之区，较西面为安全也。”廖立方才心服，领了矿工，自去动作。孔明却又吩咐黄忠魏延李严各领五千人，日日叩关搦战，曹兵一出，交绥而退，曹兵不出，环城示威。
　　司马懿在新安城中，接到曹彰急报，孟津驿粮草，为马超所焚，前军缺粮，甚为忧虑。又见汉兵日日环城索战，想是孔明知道我缺粮，要来乘势攻击；吩咐众将，小心城守，一方请曹彰设法运粮前来，以安士心。
　　孔明令廖立叫那些矿工，白天乘着出兵，努力开掘，到了半夜，却又停工，因恐夜深人静，为敌所知，反生阻碍，果然神不知，鬼不觉，看看挖到新安城边，忽然挖出一块铁牌，上有文字，土花斑剥，工人呈与廖立，廖立转呈孔明。孔明教左右将土花洗尽，字迹显然，尽是大篆。孔明念去，好是几句铭词，上书：
　　新安城池高且深，重瞳于此抗秦兵，后四百年一书生，地雷殷殷轰此城。
　　孔明看铁牌上面，更无年月日，前后亦无姓名款识，读罢不觉大惊，想此牌系何人所作，能前知至数百年后？即时焚香告谢，敬谨收藏，迟过数目，廖立回来缴令。孔明大喜，命廖立将成都运来之火药二十万斤，地雷十个，小心安置城根之下，用竹管通着引线出外，将隧道塞住，如法布置，再来报知。
　　廖立去了，孔明即刻升帐，传黄忠听令，黄忠上前参见。孔明道：“明日午刻，决取新安，老将军可领弓弩手五千人，绕过北城，离城五里，虚作攻城之势，阵后遍布疑兵，俟曹兵麇集北城，必为地雷所轰；彼军必死力抢护缺口，老将军可饬弓弩手踏城而射，彼既无从立足，缺口自难抢护。”黄忠领兵自去。
　　孔明再唤马忠领兵五千，由西路进攻，马忠领兵去了。然后唤魏延李严上来道：“我军久顿坚城之下，二位将军遂无用武之地，新安非二位将军奋勇进攻，恐未易下。”二将同声愿当前敌。孔明道：“二位将军各领五百人，明日午前，黄老将军进攻北城，城垣一塌，曹兵必麇集救护；二位将军从南城驾着云梯，乘虚袭入，城上即时坚立汉帜，大兵便可斩关入城，司马懿非走不可矣。”二将领令，各去预备。孔明吩咐将士，明日午刻，齐集新安城，不得有误，众将遵令。
　　到了次日，司马懿听得黄忠引兵来攻城，立将北城加厚兵力，正在吩咐，不觉心动。司马懿知道战事必然吃紧，再令司马师领五千人马，前往协助。看看正午，只听震天动地的一声响亮，接连又是两声，把新安北城从山上倒塌下来一百余丈，司马师的五千人马，尽埋入地穴之中，两三里内沙石乱飞，尘土飘扬，人翻马倒，天日无光。司马懿见事不谐，立令司马昭同徐晃前去抢护缺口。刚来到城边，黄忠一声令下，五千弓弩手，箭如飞蝗，踏城乱射。城里曹兵，魂魄俱丧，又怕箭射；司马昭徐晃带领亲军，血战倒口，李典率众纷纷前往驰援。
　　忽听得南城一片呐喊，魏延李严乘势上城，张郃上前截住。魏延迎住张郃，李严杀下城去，开了城门，汉兵如潮水一般，那里阻拦得住。张郃见不是头，弃了魏延，拍马回到帅府，保护司马懿出了新安，往洛阳便走。那司马昭徐晃，闻得南城失守，料道城已守不住了，急忙招呼李典，混战出城。黄忠乘势杀入，汉兵四面入城，将新安登时占领，得了司马懿符节印绶文书军资，降了曹兵二万余人，死伤曹兵，又约二万余人，司马懿十万大兵，去了一半。
　　孔明进了新安，重赏矿工，大赉将士，安辑居民，遣散降卒，整理队伍，收复城池，专人去荆州报捷。一面分遣急足飞报云长孟起，以振军威。

　　且说司马懿在路上得了邓艾钟会前来接应，进了洛阳，喘息方定，司马昭入见，告知父亲，哥哥阵亡。司马懿流涕道：“西征将士，涂肝脑于战场者，将以万数。敢以一子而念之乎！且为国而死，尚何言哉！”随写表差人送上许昌，言新安失守情状，将士死敌请从优恤，自请从严惩治败军之罪。表到许昌，操手诏赐懿，略言：
　　新安御敌，智勇兼施，寇来如墙，莫之能犯，仲达能军，即诸葛亮亦当屈服也。惟亮阴谋凶险，施用毒器，毁我坚城，将士皆血肉之躯，岂能胜硝磺之焰！损我良将，陷我精兵，子尚英年，亦作国殇，言之恸心，兹赠骠骑将军，赐谥勇烈！昔孟明三败，卒渡茅津；冯异垂危，终奋渑池，愿仲达上追先烈，毋以一时之胜败，灰临敌之雄心，至阵亡兵士，己勅地方官按籍抚恤，诸所需用并勅所司，随时支发，都督印绶符节，专使补给。
　　司马懿奉到手诏，感激涕零，随即抚慰将士，补葺阙乏，裁汰老弱，以节军食，招募工匠，修理器械；自与刘晔周巡洛阳四面，见龙门少室，已入汉军掌握，东南险要，都无所恃，只好凭据洛水，以拒汉兵。回到府中，召集诸将商议。懿道：“今诸葛亮乘胜而来，拥兵直进，马超横亘偃洛之中，洛阳前后皆敌，在我军实无弃地与敌之理，在敌军已有包举洛阳之势，诸将有何良策，可解此围？”
　　邓艾启道：“都督！马超非得诸葛诞之内应，绝不能覆我三屯，彼之横亘偃洛，原在我军包围之中，彼之危险，实甚于我；计彼全军不过五万人，而任城王驻偃师之兵，数近六万，洛阳原有之兵，合新安退回之卒，将十二万人！我之防线，愈缩愈短，我之兵力，愈聚愈厚，马超能守原屯，即为已足，决无余力再攻洛阳。诸葛亮乘战胜之威，挟凶毒之器，长蛇封豕，卷地而来，我军宜以防诸葛亮为先，可暂置马超于不论。”
　　司马懿道：“士载所论，具有条理，但防诸葛亮，又有何策？”艾道：“洛阳山险，已经全失，末将以为宜堑洛水，以阻亮兵，我凭堑以守，亮虽有十万之众，亦不能飞渡；亮兵被阻，然后合任城全力，以攻马超；诸葛之兵阻于西，云长之兵阻于东，超以孤军，处此二强之间，非全师以退，则必全军覆没而后已。”
　　司马懿喜道：“士载之言是也，可乘诸葛亮兵尚未至，速与士季领五万人，昼夜兴工，堑引洛水。”邓艾领命，即同钟会带兵前往，当著汉兵来路，掘下一堑，长数十余里，南引洛水，北注黄河，凭堑扎营，十分稳固，回到洛阳，禀知都督。懿自同刘晔前往巡视，只见水势滔滔，为之一喜，极奖二将成功之迅速。随请李典领兵三万，专为守护，阻住汉兵。自率钟邓回城，与诸将商议，知会任城王，约期进攻马超不提。

　　却说孔明得了新安，令廖立驻兵防守，随令黄忠为先锋，领兵前进，将近洛阳，为堑所阻，飞报孔明。孔明来到前军，看了一遍，说道：“我兵阻堑，不能前进，彼必合兵，以攻孟起，孟起孤军，殊可忧虑！今彼既掘堑固守，绝不能再至新安，我不如全师渡洛，径趋宜阳，合孟起之军，以战于洛阳城下，则彼之掘堑适自限戎马之足耳。”众将齐声称善。孔明立传将令，全行拔队，开赴宜阳，三数日间，便自到了。诸葛诞弟兄相见，更是喜悦，孔明再留兵五千，副将三员，助守宜阳，仍督全军，由延秋集渡洛，来到马超营中。
　　马超正因探听得司马懿败回洛阳，掘堑引水以拒汉兵，与曹彰克期夹攻自己，与姜维诸将，商议应敌之策；忽听得元帅到了，真是喜从天降，率领众将迎接入营，以次参见。诸葛瞻带领诸葛靓上前拜见。孔明略为奖励几句，便问马超道：“司马懿现在有何举动？”超答道：“据细作报称，司马懿因掘堑以阻元帅之兵，决计与曹彰合两军之力，来攻超营，元帅到此，可无虑矣！”
　　孔明随即下令，叫马超领着马岱姜维文鸯三将，偏将十员，马步兵三万，迎敌曹彰；黄忠领魏延李严马忠三将，偏将十员，马步三万，迎敌司马懿；孔明自率子侄，督中军接应，令军中且不声张，静候司马懿出兵。正是：
　　飞将军从天而下，神鬼皆惊；洛阳城垒卵之危，貔貅失气。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：世人之读演义，到上方谷司马受困一回，莫不欣悦诸葛，用尽屯田、失粮、诈败，许多心力，费尽造栅、掘堑、塞谷、积柴、埋地雷、搭窝铺，许多手续，做尽七星灯、旗、号带、奔走、呐喊、虚救、虚应，许多张致，竟将坚守不出之老奸司马懿父子，一并引入谷中；而刮刮杂杂，火势冲天之际，三人下马，抱头一哭，大雨倾盆，以致地雷不振，火器无功，只被蜀兵抢去一个渭南大寨，盖未有不废书而叹者！读书人扫兴，几与诸葛之闻报相同，世人所以每谓汉魏兴亡，归于天数，亦正为演义多有此等笔墨，动相诱误耳。
　　以人所不料之事，写人所不喜之文，已为过举；若假引人入胜之笔，从中成事在天之证，则谬种流传，未有不可打入阿鼻地狱者！世虽不必无此事，书却不可有此文，传其所不当传，复因以附会天道，此社会国家日趋于不振，而才子之罪所不免浮于亡国奴也！罚以坎坷，尤不足儆误尽苍生之戒；动言天道，斯必使人自悲人事之穷！曰无因果，是即其因果也；曰无报应，是即其报应也。惟吾之所谓因果报应云者，仍归人事，不明天道也。
　　今日火器大精，已甚明诸葛人事，当时实有所未尽，天道之无稽既破，才子之不材可哀，则有作者从而鄙之。以新安为诸葛大震地雷之地，只一试字，便属不堪自信，竟毁坚城之词，会于言外，即翻演义深相共信，转逃司马之笔，暗用讥之。前须设计诱入谷中，此不费力，早困城内；前须诈败虚救虚应，此偏示威，虚战虚攻；前只司马父子三人入谷，此却徐晃张郃一齐在城；前未死司马一人，此但生司马二人；前仅下马抱头痛哭，此则坍城埋入地穴；前惟抢一大寨，此且抢一坚城；前虽损伤兵卒十之八九，未计若干，此书降死司马大军，十万去了一半；而皆只写人谋，不写天数，并写一面是山，一面是水，一面平地，是又明告地势无异渭原，所翻之案，正为上方谷而发也。恐人尚不甚觉，复写同一察看地势之笔，更以上邙山三字，明点上方谷，其大声疾呼，欲破世人信有天数之说，用心亦良苦矣！兴之所至，带笔而翻阴平诸葛留碑一案，土花班剥，铁篆城边，四百年后一书生，固若自写，然实以不著姓名，及诸葛大惊，何人竟能前知至此等语，以反写诸葛之并不知有天数，则何至卖弄姓名，而又竟知天数，一生故欲违天，如演义之所云云耶！故此回之妙，犹不在以人谋翻驳天数，从正面辟明；而在以天数晓譬天数，自反面攻破解酲醒醉，阐尽天人，有读上方谷一回而恨不已者，其速取此回而连读之。
　　世人皆恨曹操，而至司马专权虽亦快之；然恨司马师昭弟兄，又如故也。文鸯攻寨，司马师左眼迸出瘤口；被皆咬烂，回许临危，右睛迸出，大叫而亡，读者乃再快焉。而本书历写司马氏皆忠于魏，危城支持，效死于斯，毋乃不快；不知以懿与操，原有不同。魏篡汉，其恶在父，晋篡魏，其恶在子，是不可以不别，而贼子亦不得无诛！恶始于师则首师焉可也。作者以为双睛迸出，非死于无君，乃死于无父；无父之贼与人快天诛于挖睛掘目，不如人快笔诛于粉骨碎身！同一称快，煞费斟酌。若懿拒战渭原，恃有可守之险，汉以不得飞渡，倘无天堑，懿殆不守；此又洛阳无险，所必掘堑以诮之，而见汉之终能飞渡者欤。