---
title: 第三十九回　洛阳城汉魏大交锋　孟津县许典双败阵
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-11 10:22:30
---
　　却说司马懿会同曹彰，夹攻马超，偃师方面军队，完全由曹彰支配，洛阳军队，除已令李典专防新堑，以阻新安西来之汉兵，令张郃为正先锋，徐晃为副先锋，邓艾为左翼，钟会为右翼，各将万人，同时出发，限期扑灭马超，以除偃洛心腹之害，令彼不得再与诸葛亮深通消息，以掣后路。司马懿自与刘晔司马昭守护城池。<!-- more -->
　　偃师城中，任城王曹彰，仍令四将守城，自将铁骑万人为中军，典满许仪各将万人左右翼，浩浩荡荡，直向马超营中杀来。隔着一箭之地，只听马超营中鼓角齐鸣，营门开处，西凉马队，如潮而出，马超一马当先，左有文鸯，右有马岱。曹彰看见马超全军迎敌，心中暗暗欢喜，料道仲达此番必获全胜，吩咐众将奋勇向前。曹彰怀着必胜之心，自然精神百倍，马超亦抖擞精神，六匹马杀做一堆，煞是好看。两边军士，擂鼓呐喊，震天动地。
　　洛阳城中，知道偃师兵出，立刻整队出城，直向马超右营扑来，只见营门大开，汉兵偃旗息鼓，全无声息。张郃便要进兵。邓艾眸子最小，眼光最利，在马上看见汉营中杀气腾腾，仿佛似添了多少兵将似的，急谏道：“将军不可轻进，马超营垒整齐，必有精锐埋伏在内。”张郃道：“彼倾全力以御任城，余兵守营，为数有几？虽有精锐，何足惧哉！”吩咐军士，鼓噪而进。
　　一霎时，只见汉营旌旗尽坚，鼙鼓惊天，黄忠纵马出阵，左有李严，右有魏延，大喝道：“杀不死的败军之将，敢来此耀武扬威，老夫今日，必取尔之旨级！”拍马提刀，直取张郃。张郃见黄忠来得突兀，不觉吃惊，勉强上前迎战，徐晃急忙遣人飞报都督。司马懿闻报大惊道：“黄忠来何神速也？”司马昭道：“我堑洛水以拒汉兵，诸葛亮必惧我兵之夹攻马超，而绝其进取之路，潜师悉起，尽赴宜阳，卷甲渡洛，而入超军，以与我决战于偃洛之间，此来当不仅一黄忠，诸葛亮亦必入超军矣！”
　　司马懿长叹道：“新安之兵，若与超合，我军宁可得志耶！”随令刘晔守城，自与司马昭策骑出城观战，见汉兵行列整齐，队伍精锐，黄忠诸将，尽在行间，回顾司马昭道：“新安汉兵果尽来矣！”只见汉兵队里，分出一条道路，孔明戎服乘马，左有诸葛瞻，右有诸葛诞，相随保护，来到阵前，教黄忠停战，请司马都督出来答话。懿亦止住张郃，司马昭与徐晃左右护纵上阵。
　　孔明笑道：“司马都督，别来无恙！新安地雷，竟能免祸，真福人也！”懿答道：“兵凶战危，古有明训。足下始创凶器，以毒生民，作俑无后，幸勿以为自足。”
　　孔明道：“足下误矣！曹操躬篡弑之行，足下祖父，世为汉臣，不知为国讨贼，乃率犬羊之众，以抗桓文之师，倒行逆施，死有余辜！除君之恶，惟力是视，恨火药太少，令足下得苟全性命，仍返洛阳耳！”懿厉声道：“前在新安，一时大意，中汝诡计，足下今日，尚能再炸洛阳乎？”
　　孔明笑道：“足下堑洛水以阻我军，而欲合偃师之兵，以攻孟起，阴谋叵测，谓我不知，洛阳已在我掌握之中，当生擒足下，以祭洛水之神，正足下裂绝地脉之罪！足下若审时达势，解甲归降，当请命主公，免足下一死；若执迷不悟，洛阳恐不免为新安之续，将如尊谕办理可也。”
　　司马懿顾徐晃道：“将军可出阵擒拿孔明，以雪新安之恨！”徐晃应声，手提巨斧来砍孔明。汉兵阵上，李严骤马提刀，上前截住，接连便是黄忠斗住了张郃，魏延斗住了邓艾，诸葛瞻斗住了钟会，两军接触，山摇地动，好一场恶战，只杀得天昏地暗，日月无光，到了黄昏时候，方才鸣金收兵，两边各有损伤。孔明自从出兵以来，算这一回是第一次大战。七日之间，大战三次，双方势均力敌，各不相让。沿着偃师洛阳百里内外，人民逃亡转徙，十室九空，村舍无烟，土炕生草，死伤载道，饿莩盈途，真是大劫所临，无人幸免，血膏骨露，惨不忍言。
　　孔明见魏兵尚强，一时难于取胜，下令全军停战，守营更番休息。司马懿也因将士劳苦过甚，婴城休养，只提防孔明当真再用地雷来炸洛阳，随时令人登城了望，夜间伏地听声。谁知道孔明第一次所运的地雷，在新安已经告竣了，还得花钱通关节向陆军部请护照，收买硝磺，才能彀制造呢。这是空话，不在言表。
　　孔明与众将计议道：“洛阳魏兵十余万，偃师又六七万人，其势尚未可侮；但洛阳粮草，前因分济新安，所存必已无多，我若以奇兵袭取孟津，则洛阳之粮自绝，司马懿不能不弃洛阳，而退守偃师矣！”众将齐声称善。
　　孔明唤马超道：“孟起前番去孟津，熟悉道路，可同伯约仲华文将军前往，先以一军攻城，曹彰必遣人来救，孟起兄弟迎击救兵，姜文两将军可于城外放火，而令人虚作剜掘地道之状，彼军慑于新安之事，必不敢乘城以守，两将军梯城而入，必得此城；得城之后，两将军领兵万人留守，与前军成一纵线，声势连络，营垒坚固，魏兵来攻，亦不惧矣！”四将领命，即时去了。孔明又令魏延李严坚守右营，调黄忠来左营，迎敌曹彰，令四将一意径行，去取孟津。分拨既定，诸将各分头前进，预备乘机血战。
　　就中单表马超兄弟，领兵先到孟津。孟津城外，曹兵两个大营，一个典满，许仪在孟津城南分驻，屏障孟津，兼通偃洛军路。守孟津城的，乃是孙礼韩德。那典满许仪，看见马超兵到，两个领兵分头迎敌，一面使人飞报曹彰，四将登时杀做一堆。文鸯姜维，却领兵刺斜里绕过曹兵，直攻孟津城后。孙礼韩德，急忙登城守御，远远望见汉兵，在树林中兴工动土，用骡马装载箱匣，运到树林，倏忽不见。
　　孙礼对韩德道：“前闻诸葛亮在新安，用地雷火药炸毁城池，司马子尚全军覆没，我兵损失四五万人，都督只得弃城而走！眼见得他们又倚蔽树林，挖掘地道，再施诡计，来毁孟津；若待其地道掘成，我与将军皆死无葬军之地！不如开城出击，令彼不得工作，一战而胜，固足以保全孟津，如其不胜，等于败死，将军意下如何？”韩德道：“将军之言是也。”遂令裨将孙泰领兵三千守城，自与孙礼各领五千人，开了北门迎击汉兵。文鸯姜维见曹兵中计，心中欢喜，文鸯接住孙礼，姜维迎住韩德，在城下大战起来。
　　那曹彰接着典许二将急报，立刻带了万余人马，前来救应。刚出偃师，只见一支汉兵，挡住去路，一员大将，横刀跃马，大叫道：“曹彰休走，黄忠在此！”曹彰挺枪迎住，就在偃师附近，大战起来。
　　那典满与马超战到六十余合，看看抵敌不住，兼之臂上伤痕初愈，荡开一戟，回马便走，马超纵马赶来。典满挂了画戟，取弓在手，搭上雕翎，飕的一声，望马超射来。马超眼明手快，把枪一援，将箭拨在地下。典满一连三箭，均射不中马超，心内着慌。马超赶到身边，典满丢了弓箭，取下画戟，与马超再战，一发不济。马超一连几枪，只杀得典满通身是汗。回马败走。许仪见典满败走，独力难支，也只得败下阵去。
　　马超兄弟，乘势杀散曹兵，叫马岱从孟津前门上城，接应姜维文鸯，自己领兵来接应黄忠。那典满许仪，见曹彰战黄忠不下，拍马上前助战。马超赶到跟前，截住二将，两边战鼓雷鸣，喊声大震。马岱乘隙，带领敢死士爬上南城。孙泰猛不防汉兵爬城而进，被马岱大喝一声，手起一刀，将孙泰劈个瓜熟蒂落，督兵下城开了南门，众兵一拥而入，城内登时大乱。
　　马岱由南门杀到北门，曹兵无主，纷纷四散。马岱开了北门，赶到阵前，来到韩德身后，顺手一刀，韩德尸首从马上倒栽下来。孙礼见韩德被杀，抛了文鸯，拍马逃走。文鸯奋勇追赶，两马相离，不过一丈来远，文鸯刷的一枪，从孙礼后背，直刺到前心，挑下马来。三将合兵杀散魏兵，进了孟津，留姜维镇抚城池，马岱文鸯领兵前来接应。
　　马超只见黄忠战住曹彰，自己力敌许典二将，越杀越勇，毫无惧怯。忽见马岱文鸯二将，大喊一声，纵马挥刀，杀入阵中。马超见二将杀来，知道孟津战事得手，让二将敌住典满许仪，自己纵马来助黄忠，大叫道：“老将军休要放走曹彰，俺马超来也！”曹彰与黄忠刚杀个平手，那里还能再加上一个马超，恐怕被二将所算，折损自己英名，招呼许典二将，马上退兵，四将随后追赶。曹彰与典许二将力战得脱，进了偃师，闭城不出。
　　马超叫马岱文鸯同姜维去守孟津，自与黄忠回大营来见元帅。参谒已毕，孔明知道得了孟津，以手加额道：“诸位将军努力同心，得了孟津，洛阳在我掌握之中，司马懿已成釜中之鱼矣！”重赏二将，二将固辞。孔明令马超领本部人马，同马岱倚孟津下营，断绝曹兵交通；与黄忠督率将士，火速修筑围墙，严防曹兵冲突，围墙一成，司马懿插翅亦不能飞出矣！二将领命，火速奉行。
　　洛阳城里的司马懿，闻得孟津失守，曹彰兵败，汉兵修筑甬道，专困洛阳，急与众将商议道：“孟津一失，咽喉路绝，甬道若成，我军无噍类矣！洛阳决不可守，不如乘甬道未成，全师冲击，夺路东归，退守偃师，犹可死中求生，胜于闭门待死也。”
　　刘哗道：“都督所见甚是，但汉兵新胜，势焰方张，诸葛亮小心谨慎，着着提防，我兵进不能出，退不能守，军心一乱，不堪设想！不如暗暗整顿全军，明日令邓钟二将军，渡洛进攻宜阳，奋勇急攻，诸葛诞势危，必求救于诸葛亮，诸葛亮不能不遣兵来救，然后令二将弃营急归，乘夜以全师直指偃师，将士思归，谅彼绝不致昧于归师勿遏之语也。”懿道：“此计甚好。”立令二将出兵。
　　司马懿一声令下，邓钟二将引兵乱流而渡，直指宜阳，到了城下，奋勇进攻。果然诸葛诞督率守城兵士，死命抵御，飞报大营，孔明令魏延领兵万人，回救宜阳。待至黄昏，二将暗暗领兵，仍回洛阳。司马懿大喜，急令张郃作先锋，钟邓为左右翼，自与刘晔李典将中军，徐晃司马昭将后军，前面都是强弓劲弩，将洛阳城里余存军资粮食，放起火来，乘势开城，从汉兵空虚地方，排山倒海，斩关直入，汉兵披靡。
　　孔明早知懿势在必走，兵力犹厚，不可阻遏，让开一条道路，待曹兵过去三分之二，一声鼓响，汉兵四合，将司马昭徐晃困在垓心，左冲右突，不得出来。曹彰迎接都督入城，听说司马昭徐晃被围，领了三千铁骑，与张郃两匹马，两条枪，杀入汉营，闯进重围，寻着二将，救了出来。四人舍死忘生，大杀一阵，汉兵到伤了许多士卒。比及马超黄忠赶到，曹兵已回到偃师去了。正是：
　　邺下黄须，久称将种；河间玄发，不异英年。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：战事之出奇应变，未有如本回所写者也！洛阳一堑，以拒诸葛，偃师夹陈，以攻马超，汉兵未进者不得再进，已进者不得再退，其势之危，有如垒卵；孟起孤军，复遇死故，是虽百战能雄，未有不败者已！而不意黄忠突兀，已到中军。其所决策即在限我马足者，亦无非限彼马足，于是全师渡洛，以济延秋，不争天堑之奇功，转出宜阳之侧面，而飞将军已共斗于洛阳城下。马超之援既厚，司马之计徒营，此真胜笨伯出奇，必大写许多攻堑文字，而愈觉危而后济，又不必辄写许多飞瓦渡冰文章也。尝细按之，则知此回，亦暗翻司马懿占北原渭桥一案，而观其写诸葛，洛阳己在掌握中，当生擒足下，以祭洛水，之神，正足下裂绝地脉之罪数语，则又知手挥五弦，作者乃针对当时洛阳大帅而发。洛阳大帅掘堤之祸湘也，诚非痛绝之不可；然而文章战术，出奇变化，左右回合，今古映照至此，亦尽可视作孙吴兵法读，正不必鼓瑟多事胶求也。
　　写孔明出师以来，洛阳鏖兵，为第一大战，双方势均力敌，战仅三次，时方七日，而偃师洛阳百里内外，已是十室九空，村舍无烟、土炕生草，甚失兵祸之惨也。而人民苦兵，历年匍匐哀号于锋镝之下，不觉流露呻吟，代陈其痛，以出于作者笔底，仁人之言怛以恻，哀鸿之泪枯以竭，半夜读之，真不知满纸满行，是墨是血！
　　奇兵往袭孟津，绝粮运以迫司马，使弃洛阳而退偃师，原不足奇；所奇者新安一炸地雷之后，乃即以虚剜地道慑孟津之曹兵，使彼不敢乘城为守，因梯以入，自来攻城之法，得未会有此奇计者也。概此一端，写尽虚者实而实者虚之大道，兵法变幻了于作者之胸，一一搬演毫不费力，而奇真可谓百出！总之满怀凄楚，正扑笔上文兵祸之余，无非欲少写几许攻杀文字耳，乃偏能打起精神，换笔又写不战而屈人兵却又有若许方法，苦口婆心，不意即于屠刀霍霍，移盆接血声底闻之。再写孟津大战，心终不忍，于是更写修筑围墙，以困司马，忽与洛阳掘挖天堑，两相对照。如此放战不打，大家动工，一方开沟，一方筑墙，便是建设工作，不是破坏工作，煞奇煞妙，令人可噱！然清季之破捻匪，即出此长围战策，慎勿谓此非兵法所有。