---
title: 第四十回　游洛水诸葛亮赋诗　收合肥孙仲谋传檄
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-11 10:22:34
---
　　却说司马懿因汉兵取了孟津，横断偃洛，洛阳兵多粮少，不能久守；又见汉兵横筑长墙，以围洛阳，知道洛阳决不能守，是以乘汉兵未成甬路，先攻宜阳，以疑汉军，然后鸠合全军，突围而出。<!-- more -->
　　你说孔明不过十余万兵，曹兵在洛阳者十余万，汉兵横亘偃洛，成一纵线，曹兵横轶而出，其势自不可当。孔明志在得洛阳以为根据，知道穷寇勿追，归师勿遏，兼之司马懿多谋耐战，曹兵大将李典张郃，尽在行间，决难一网歼除，或反至多伤士卒；故在通偃师一条路上，撇开防兵，让其退走，单截他的后队，跟他开开玩笑；因此上曹兵，虽然损失几千人马，到得安全退入偃师。
　　司马懿兵遇偃师，入府坐定。曹彰救回了徐晃司马昭，进来参见都督，懿急起让座。曹彰道：“都督请勿作谦，我军新败，士气不振，非修明法令，不足以振懦立顽；主公既委都督以专征之任，大小将士，当归统率，方能齐一！前都督远在新安，彰奉令处理偃师军务，令都督既来，彰自当退居麾下，以一事权，令将士无二帅之嫌，愿勿以彰忝列帝支，过相推挹也！”懿见曹彰说得光明磊落，不便过谦，说道：“既然如此，懿就僭坐，以全高意了。”当下请曹彰坐了左首第一位，李典坐了右首第一位，其余将士，按爵位列坐。
　　众将坐定，司马懿说道：“懿受命以来，丧师失地，上负明王之推毂，下违将帅之摧锋，耗大储之金，竭生民之力，中夜自思，寸心如割！当奏知主公，另选能将，前来统兵；懿愿削除官位，效力军前，宁以马革裹尸，聊报今天子特达之知，请任城王先代理军务，俟圣旨到来，依旨施行。”
　　曹彰起身道：“都督此言差矣！圣上若不知都督能军，决不委都督以方面之重。都督驻兵新安，诸葛亮不能深入一步，为功为罪，人所共知！徒因敌帅阴谋，重以地雷凶器，天崩地塌，虽良平亦不能为谋，贲育不能为勇，都督自己引罪则可，人实不能以此为罪，是以主公前次诏旨，但勖后效，并相慰借。会孟津失守，形势中格，全师退出，比于既失洛阳，又覆军杀将，为何如也！主公既以全权相委，都督不奖率将士，以谋补救之方，乃急欲卸责，以图规避，故非主公之所以待都督，又岂都督之所以报主公之本意乎？”
　　曹彰一席话，说得慷慨激昂，懿长揖道：“任城见责，懿不敢不遵，但屡败之余，无颜复忝居人上耳！”曹彰还礼道：“诸军皆败，不责一人，敌兵强盛，战机日迫，以言才略，无如都督者，彰与李将军愿率同袍，共听指挥，决不敢以一经战败遂弁髦帅令也。”李典与诸将皆起立道：“愿都督振起精神，力图报复，典与诸将愿随任城王之后，效死军前，共图报称。”接着帐下大小军官百数十员，一齐声诺。
　　司马懿起立道：“诸公既一心报国，懿独何人，敢忘公义？偃师再退，无地自容！但非得登封，犹深后虑，请任城王与徐将军领马步万人，星夜前往袭取登封，彼军大捷之余，必不防我兵转袭登封也！克复一城，全军长气。克城之后，徐将军即可留守，与子廉互通声气，任城王可还偃师，共筹御敌之策。”曹彰领令，同了徐晃，拔队起程，昼夜兼行，到了登封，果不出司马懿之所料，一鼓而下。守将关索，区马逃到郏鄏，与赵累同守城池去了。
　　曹彰回到偃师，司马懿奏入许昌，将失陷孟津洛阳之罪，全归自己，收复登封之功，归了曹彰徐晃。操手诏赐懿云：
　　洛阳绝地，势不能守，全军退出，以守偃师，孙吴复出，亦不能持异议。复登封以壮士气，与子廉成犄角之形，非仲达不能为此谋也！幸厚自爱，诸无过虑！闻徐盛领东吴全军五万，会子丹合肥之兵，已出阜阳，径窥沈邱；文则亦由桐柏进攻汝南，东事似有转机。仲达但不令诸葛亮越偃师一步，则关张赵云之势亦孤矣！
　　曹操又赐曹彰书云；
　　仲达奏记，数相称诩，儿自能军，知之久矣，但不知竟能折节以下仲达耳。贵近倾心，则诸将谁敢抗命。任城勉之，国家胥倚为长城也！
　　司马懿曹彰二人，接到曹操手诏，益加奋勉。懿在城外，设二大营，营四万人，以任城王主第一营，刘晔副之，张雄典满许仪皆属之；以李典主第二营，张郃副之，邓艾钟会诸将属之。二将领兵，出城下寨，阻住汉兵，懿自引兵五万守城。
　　你说两军大战，曹彰前所募鲜卑万骑，为何全无动静？这是姜维的一条妙计：孔明令知田畴晓谕鲜卑渠帅，渠帅畏威怀德，奉令惟谨，火速派人催贺拔慕容两将北归，二将启知曹彰。曹彰也知道风声，留之无益，遣他回去。二将感曹彰恩义，对着曹彰，折箭为誓，永不犯曹彰所属地方，辞别曹彰，自回塞外。所以曹彰后来逃出塞外，自立为王，就是二将拥戴，这是后话，暂且不提。鲜卑出塞，在马超进袭洛阳屯之先，故马超得以横行无忌。不然，那些深目高鼻的万余鲜卑，帮着曹彰守护洛屯，诸葛诞一屯虽变，也不致于三屯全行覆没，这真应了将在谋而不在勇那句古话了。

　　且说孔明收拾军马，进了洛阳，吩咐军士，被灭火灾，修整城垣，塞了新堑，平治道途，扫除陵寝，安抚人民，移诸葛诞来洛阳，令行太守事。又择了吉日，率领文武将吏，以太牢牲醴，用汉中王名义，遗官祭告光武皇帝山陵，恢复看守山陵民户，遍谒诸陵，端差报入荆州，启知一切，玄德自然是照准照办，如仪施行。
　　孔明令马超当前军，黄忠当后军，仍倚原屯，休息士卒，调张翼一军加入前敌，将前敌劳苦过甚军士，移回宜阳休养，调宜阳屯军，与伤军对换；又飞檄长安，转运兵粮，来洛听用。闻关索失了登封，退入郏鄏，知道防军单薄，不足以当大敌，羽书驰告云长，增加各戌防兵，以防敌军侵入。又见曹兵退守偃师，一时实难攻破，心下踌躇，请马超入府商议。
　　马超参见已毕，一旁坐下。孔明道：“孟起血战孟津，我兵得取洛阳，孟起实为功首！但曹兵悉锐以守偃师，精神团结，一时难破；子龙近在汝南，曹兵四面环攻，形势甚为险恶；孟起可同仲华率马队三千，星夜驰往舞阳，见过云长，即往汝南，迎击于禁军队，令子龙得一心应付吴军。颖阴曹兵由云长抵御，于禁一破，汝南无反顾之忧矣！”马超听了大喜，顿首领命，同马岱率兵，昼夜星驰去了。
　　孔明见本军出去一员夫将，令黄忠魏延分统前军，营前满掘下陷坑，安下铁蒺藜，预备与魏兵持久不战，以牵辍曹兵，令其不能回援许昌。安排就绪，一面将洛阳到函谷的道路，大加修整，赈恤被兵灾的百姓，到弄得军民和辑，城厢安静。孔明与僚属游赏洛滨，风日清和，园林茂密，洛水澄波，盈盈欲笑。村民扶老携幼，来看汉大元帅威仪，孔明加以抚慰，都欢天喜地，鼓舞而去。
　　孔明谓僚属道：“亮以书生，躬耕陇亩，汉中王不以其不才，命承乏军旅，征战数载，始复东京，成功者难，诚哉此语！诸君努力王室，共矢忠忱，他日荡定中原，得还初服，岂非人生之大幸也！”众僚属皆为称善。孔明口授一诗，令诸葛瞻笔录，与众僚属传观。诗云：
　　炎精昔中碾，莽卓实炰烋！天心未厌乱，诞生贼臣操，智略超群雄，文章自雄骜。
　　不为凤鸾舞，宁为枭獍号；强力驭众材，郁郁据神皋，挟主以自重，诸侯尽来朝；治兵皆称使，震主因功高，以兹感骑虎，假号揖舜尧，推刃毒君亲，日月为昏眊！
　　宗藩兴义徒，山海耀旌旄，愧无韩彭略，亦乏良平韬，仗节督王师，雍豫定崇朝。
　　陈牲告园林，神风起重霄，贼徒既披靡，王师亦勤劳！息兵在东都，鹰隼养翮毛。
　　将为长空击，不令狐兔逃。斯民久苦兵，老弱悲驿骚，金鼓幸小息，妇子复欣陶；老翁欲有言，徘徊仍寂寥，得无隐难宣，畏我材官骄？为我幸毕宣，为翁祛莱蒿。
　　睹此孑黎状，明法告同袍：洛水清且澄，邙山亦苕峣，百岁谁能期，仁问感民遥；军行贵便宜，民生已瘵凋，婋虎威可扬，闾里日萧条，愿言怀君子，门门德音昭。
　　孔明赋诗既毕，僚属传观，莫不称叹，都说道：“元帅治军经礼，怀民以德，桓文节制，不是过也！”孔明道：“战争所及，鸡犬不宁，哀此蒸民，谁为抚辑，愿与请君共勉之而已！”僚属皆同声答应，日暮方回，一意坚持，俟东路军事得手，再定进止。

　　且说马超兄弟，领了三千马队，星夜兼程，不数日到了舞阳，见过云长，云长大喜，极力夸奖。马超见云长神威凛凛，也自十分敬服。云长道：“前因子龙孤军深入，惧有疏虞，第一次派黄崔二将领兵万人，前往协助，第二次派元直领兵五千亲往，兵力差足支配，惟需大将，孟起兄弟一去，我军必操胜算矣！军情紧急，不敢久留，由某处再派马队二千，驰往汝南，与元直子龙协议，分头迎敌，某在此处静听捷音也。”
　　马超闻言，立时拜别云长，同马岱领了军队，风驰电掣，到了汝南，将军马扎在城外，兄弟随带亲兵百余人入城。子龙元直，正在商议迎敌事情，昕得马超兄弟到来，不胜欢喜。两个出来迎接，入府坐定，云騄向前见过哥哥，悲喜交集。自从马超随着孔明出兵，兄妹才第一次见面，手足之情，自然诚挚，这也不在言表。
　　马超随问赵云道：“现在三方军势如何？”子龙道：“据廖化严寿昨日报称，孙权接收了合肥，派徐盛率领韩当周泰两员上将，领步兵二万，合曹真兵三万，共五万人，由合肥来攻新蔡，离新蔡不过百里之遥，黄武崔颀在郾陵与曹兵相拒，胜负未分；于禁领了四五万人马，由汝南南面进攻，现在正与元直商议分头迎敌也。”
　　马超道：“既然如此，请元直驻扎汝南，居中策应，超领原来马队五千，步兵一万，前往迎击于禁；子龙与舍妹去迎击徐盛，若有缓急，可飞请云长君侯进驻汝南，以壮声势也。”二人称善，立时分兵前往。
　　那于禁屯兵大胡山一带，因曹休前奉张辽命令，中途折回，留守襄城，只剩下吕虔满奋阎温杜则四员副将，兵马四万余人。于禁先遣细作，往汝南哨探一切情形。以便进兵。那探子回报，汝南只有赵云夫妇并军师徐庶，现闻吴兵已由合肥进攻新蔡，赵云自往迎敌，留徐庶守汝南。于禁闻讯，异常欣悦，督率部队，向汝南进发。
　　于禁离开大胡山，不到五十里，只见前面一支汉兵，人强马壮，甲亮盔明，于禁即将人马列开，整阵以待，只见汉兵阵门开处，一员大将，挺枪跃马而出，大旗上面，明写着西凉马超四字，于禁吃了一惊。马超大叫道：“于禁匹夫，已入绝地，何不下马投降？”于禁大怒，纵马上前，也不答话，举枪直取马超。两个战到五十余合，于禁气力不加。阎温杜则，各持兵刃，向前助战。
　　马岱见三将合战马超，挥动马队，冲杀过去，赶到阵前，将阎温一刀，砍于马下。马超奋起神威，一枪将于禁左腿剌着，挑下马来，吕虔满奋，双马齐出，死命救回，向后败走。杜则逃避不及，被马超刺死。马超兄弟乘胜追杀，曹兵降者万数。于禁三将，率领败残人马，逃往秣陵关，投降东吴去了。
　　马超教马岱带兵万人，荡定桐柏泌阳各地，严防于禁再来，与黄叙协同动作，以通南路消息；自领马队回到汝南，告知元直。元直大喜道：“沸汤泼雪，不如此易，将军真天下英雄也！郾陵防密，不须过虑，仍劳将军往新蔡协助子龙也。”马超道：“超之来此，为助子龙，即军师不令超往，超亦必往也。”随令部下在汝南休息一日，次日即率军前往新蔡，自有一番战争。

　　且说孙权见曹真愿让合肥与吴，请求出兵夹攻赵云，即召集众文武商议。张昭道：“昔赵受上党，而邯郸被围，今日之事，将无类是？”黄盖道：“合肥重镇，我若不取，必为赵云所得，后欲取之，悔之已晚！且战祸已成，不受合肥，宁免兵事？”权大声道：“公覆之言是也。”即传檄晓谕合肥居民，令陆逊住守合肥，令徐盛领韩当周泰，精锐二万人，合曹真所部，由合肥出攻新蔡。正是：
　　阵云忽变，武威之突骑西来；虏马饮流，瓜步之江声东下。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：司马谲诈，有胜于操者，如与曹真共领大军，赌赛红妆，以决蜀兵之必出，及诸葛遗以巾帼之服，竞对众发书，含笑受之，则未尝耻辱妇人，而有意羞愧子丹也明矣。知与曹爽共受遗诏，同心辅政，以承托孤之寄命；及兰卿狩于高平之原，竟入宫发诏，东市戮之，则未尝目存曹室，而有意诛灭宗亲也又明矣。由军中赛智，而回顾病中夺印，由洛中生变，而上溯邺中告反，前后互证，夫岂待至其子昭，路人始知司马氏之心乎？而演义写懿，切莫言赌赛事，只同心报国，以慰曹真；写料驽马恋栈豆，智囊痛哭，兄弟三人皆豚犊耳，以薄曹爽；写闻仲达受先帝托孤之重，安敢有异，辄大惊失色，车前俯伏，泣奏请提一旅，破蜀平吴，俾明臣心，以对曹休；写钟繇以全家良贱，只保一人，而此事朕亦悔之无及，非卿一举，两京已休，以动曹睿；无一处不回护司马，意若仲达未负曹氏子孙，而曹氏子孙多负仲达耳。人快司马之篡，足以报曹，亦每置懿而论昭，本书于是，乃深论之；如曹彰领兵十万，一面贾逵，即索先王之玺绶者也；司马懿出入曹门，两番夺印，亦惟但问兵权，且以戮及夏侯也；何至今日而俱谦让不迭，拱手相逊，有如此者！倘为双方媲美，然则翻案之云胡哉？是故曹彰听命，亦犹自馁于奔噩，司马抗颜，不异设词于问病；极言曹彰尚不可得而攘臂，却如浚休真爽辈之冥蠢同犬豕，有不自入彀中而堕老奸之凶狡者？不惟不获与争尺寸大阿之兵柄，抑至丧师取辱，覆族灭宗，以贾倒刃之奇祸焉。旧既以料敌赌胜而移兵权，此即以失机退败而据帅位；闲居托疾，司马之让犹不让，　则孤城自保，司马之谦何所谦，一片矫情，腆颜相揖，不过如是而已！有一曹彰足知其心，只一曹彰能奉人位，故以曹彰借写，明其高于曹氏所有子孙一筹，庶不见嫉于司马也，以司马无形奸诈，因仍以无形笔之。得此一回，于是马谡反间，周鲂断发，自取帅印，分兵斜谷，诈病赚爽，克日擒达，政归司马，凡写司马出处各案，一例诛心，于无形中翻尽删去。王莽谦恭下士，曹操诸镇勤王，只须愈写礼让，愈使后世识其奸伪，真无庸另费笔墨耳。
　　诸葛血战中原，只落得宫殿荆榛，凄凉满目，闾阎凋蔽，万骨皆枯，惟剩主帅徘徊河上，赋诗行乐，尚有何乐可言！如此而致膏肓之疾，　则较写尽勒躬尽瘁者为何如耶？噫！秋风五丈，只写了云霄万古之一人，洛水五言，却咏及俎豆千秋之百姓；如是始不为功狗，如是方可享蒸尝，一统纵见成功，而诸葛定论，卒亦莫逃于笔底，则又如此。
