---
title: 第四十三回　败李典赵云入许都　灸华歆马超掘疑冢
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-11 10:22:43
---
　　且说马超见徐晃自刎身死，杀散曹兵，占了襄陵，依着马超，要将徐晃斩首号令。马岱谏道：“哥哥！徐晃与云长君侯交厚，可将其尸首送交云长君侯任凭发落。”马超依言，派人赴云长处报捷，并送徐晃尸首，听候发落。差人到了云长军中，呈上书信。云长见又得了襄陵，不胜欢喜，听得徐晃兵败自杀，不觉惨然，出营看视徐晃尸首，想起当年在许都时亲密情状，心中万分难过，命关平带领军士，将徐晃尸首，沐浴成殓，用上好棺木盛着，即欲安葬高邱。元直道：“襄陵失守，张辽未曾知道，犹相犄角，可将徐晃陈尸城下，乱彼军心。”云长没奈何，吩咐元直好生办理，只准陈尸一日，即行掩埋。<!-- more -->
　　徐庶令军政司用一丈五尺长白布，大书魏前将军翊阳侯襄陵太守徐晃之柩，立在尸首面前。城上曹兵看见，飞报张辽，张辽同徐晃最好，即偕曹仁到城上，远远看见，果然不错，二将皆为挥涕，知道襄陵失守无疑。曹仁便要出城抢夺尸首，张辽急止道：“云长重义，不肯斩首号令，而陈尸城下，此其谋士徐元直之策，欲以乱我军心耳，明日即当收殓矣！”曹仁方止。
　　张辽曹仁二将，在城头举酒遥奠，仍自督兵坚守，绝不摇惑。到了次日，云长果令关平，将徐晃尸首，安葬高阜，募工镌碑，自为题识，亲往酬酒其墓，怅怅还营。一面复书马超，盛奖其成功之速，胜敌之能；已葬徐晃，系念当日旧交，孟起幸勿疑虑，速与子龙进攻许昌可也。马超得书，心中释然，顾马岱道：“非弟一言，几无以对云长君侯也！”立令人火速知会子龙，请示师期，以便夹攻。
　　那赵云同李典对垒，李典老将，守御得法，垒坚不可猝拔，云以黄武多计，召来商议。黄武献计道：“曹兵坚垒，可用撞车撞之，而以炮石继其后，李典虽勇，亦不能守矣！”云便令黄武督工人制造撞车，教练军士演习炮石。黄武损益古来撞车制度，以铁器裹车首，而以机关拨使行动，用木牛被甲，拖曳前进，以避矢石，以轈车驾大竹弓为弹射炮石之具。
　　六七日间，撞车制备妥帖，忽接得马超会师的书信。云随复书道：“俟败李典后，再定师期。”一面即令黄武领兵拥护前进，崔颀领兵为第二队，云与马云騄整兵以待。曹兵见冲车来到，矢石乱发，那知道驾车的是木牛，受了矢石，满不在乎。看看到了垒边，黄武拨动引擎，一声响亮，曹兵营垒塌下一大块，一连几撞，将好好的营垒，缺了半边。曹兵正待抢护，那辕车上的炮石，如飞蝗一般打来，曹兵碰着，无不脑浆迸裂，断足折手。
　　赵云见黄武得手，将红旗一展，汉兵奋勇争先，攻破曹营。李典手刃退兵，自领亲军，据营死战。崔颀绕过后面，攻开一洞，纵身先人，士卒舍命前进，一进曹营，放火就烧。李典见后面起火，只得领军突围而走。曹彰听见城外喊杀连天，火速领兵出城来救，那知李典营栅已经破了，随即掩护败兵入城，自己挡住赵云，战了四五十合，收兵入城。赵云也不穷追，即入屯李典营垒，重赏二将，派人约会马超，前来攻打许昌。
　　那曹彰进得城去，与李典商议道：“临颍既失，襄陵又亡，城外大营，复被攻破，许昌已成绝地，何必陷数万精锐之兵，坐受粮尽援绝之苦！不如乘我兵尚足一战，弃了许昌，退屯青州，负海阻山，与幽州相为援应，再遣人告仲达与文远，全师以退，尽弃河南；彼处处经营，自需时日，我以其隙，分路侵入，彼反攻为守，我反守为攻，局势一易，或反足以疲敌势而振我军，将军以为如何？”李典道：“许昌绝地，诚如王言，即欲固守，又何可得？与仲达文远全师以退，而与敌兵战争于一隅，较之四战中原，处处受敌，消息既不联络，血脉复不灵通，似为稍胜一筹。”
　　曹彰道：“将军既然同意，即烦作书飞告仲达，由仲达转告子廉叔父，再由子廉叔父转告文远，我弃许昌以饵敌，则足以缓敌人之追击，而叶县禹县之兵，皆可乘隙自拔矣。”李典遵命，即作书将不得不弃许昌情形，告知司马懿，请其与曹洪张辽，协同退兵，保全实力，以待将来。曹彰看过，令一员亲信偏将，带了数十名兵卒。星夜开城赴偃师去了。
　　曹彰与李典集合驻扎许昌军队三万余人，尽取许昌库藏，凡文武将吏不胜兵者，悉留许都，以免道途上多所顾虑。布置妥协，到了三更时分，曹彰开了北门，李典将前军，曹彰将后军，弃了许昌，由新郑中牟，渡河北出封邱，东入濮阳，凭河拒守。
　　那赵云因马超军队未到，不便攻城，屯扎许昌南城，听见报马报道，曹彰弃城北走。云因黑夜，不敢追击，次日平明，整队入城。
　　事有凑巧，那华歆自负江东名士，幅巾白服迎谒马前。赵云久闻妻子马云騄所说，马腾之死，系华歆献策所致，心中久有成算，此际见他来降，非凡优待，载以后车，一方面下令军中，敢有拾取民间一草一木者，就地正法，真个秋毫无扰，市肆不惊。
　　赵云自己驻扎司隶校尉衙门，一方面差人飞报云长，转报汉中王，文武官吏，各仍旧职，候汉中王来许，再行定夺。诸事粗定，请华歆上坐，先问些安抚许昌方略，然后再问当年马腾被害，埋骨何地。
　　华歆老不客气，一一指示，云自同歆前往瘗所发掘。说也奇怪，马腾死了好几年，尸体一毫不坏，面色如生，云騄一见，放声大哭，将马腾尸首，舁归府第，用香汤沐浴，选用上好棺材，用原宫服制包裹入棺，只不盖棺，待马超兄弟来见。
　　赵云又问华歆，马休马铁二人葬处，华歆道：“两位小将军，同所部士卒，亲葬在西门丛冢之内。”云叹息不已，随吩咐左右将华歆衣服剥了，加上刑具。华歆极口呼冤。云笑道：“卖主奸臣，弑君逆贼，滔天罪恶，擢发难数，权且收押，候马将军来发落！”并将郗虑王朗，一众附逆诸人，尽行监禁，候令施行。华歆才知道受了赵云的愚，没奈何垂头丧气，寄住天牢。
　　不过一日，马超领兵来到，见堂上设着父亲灵位，停着一口棺材，云騄妹子全身缟素，与马岱除去盔甲，上前跪倒，嚎啕大哭。赵云出来，陪着挥了几点眼泪，劝住马超兄妹，然后将马腾即日成殓，就在许昌城附近高阜处安葬，以便处理军事。马超兄妹同着西凉军士，一律缟素送葬；另置守冢十户，将坟筑好，并将西门大冢，立碑祭奠。赵云与马超回到衙署，将捉拿华歆之事，告知马超，超大喜，离位拜谢。云急扶住道：“岳父犹父，孟起何必如此！”吩咐左右将华歆提来。
　　马超兄弟二人，列坐堂皇，左右将华歆拿到，跪在当地。马超目光电闪，恶狠狠的问道：“华歆逆贼，曹操葬在何处？倘若说得清楚，我即饶你一死。”歆战战的答道：“魏王驾崩，十分秘密，城内居民，无一得知。死犹不知，何况于葬？”马超道：“逆贼！不加重刑，谅不肯招。”吩咐左右，将他用水洗涤，在堂下生一炉红煜煜的炭火，上面架着铁叉，敷着铁丝蒙子，就公案上放下油盐酱醋，各色碟子。马超马岱，揎衣攘袖，下得位来，手中拿着明晃晃的钢刀，指着华歆道：“我家世代武威，与你无仇无恨，你为何撮弄曹操，害我父亲，是何道理？”
　　华歆至此知已无生望，反到破口大骂道：“汝父盘据扶风，违抗命令，应该斩首，何能相怪？”马超听他口音，知道父亲确实是他害死，并非冤枉，将他左臂就是一刀，割下一块肉来，当炉烤熟，夹生便吃。马岱也如法泡制，两兄弟你一刀，我一刀，你一块我一块，把个江东名士、带剑逼宫的华子鱼，割得体无完肤，还得剖腹剜心，斩头沥血，洒祭马腾坟墓，并西门诸将大冢。
　　马超同赵云商议，要领兵去掘曹操的坟。云劝道：“曹操国贼，理应掘坟潴宫。惟既炙华歆，稍纾仇忿，掘墓鞭尸，似非仁人之心！”马超道：“父仇不共戴天，超归依皇叔，血战中原，即为报仇而来，今既破许昌而令操得安居地下，岂不令伍子胥笑我？”云道：“孟起既然决意，即请前往就是。”
　　马超别过赵云，同马岱领兵，到了漳河南畔，吩咐军士，将曹操所立七十二冢，尽行发掘，每冢之中，棺椁衣衾，件件相同，惟尸首各异。马超一一自己相验，并无曹操在内，急得七孔冒火，教将诸棺置在一处，放火焚烧，四处访问乡民，并无一人知晓。马超无奈，回转城中，赵云接入坐定，云问知备细，笑道：“孟起误矣！操多设冢以疑人，其真尸决不在内，自不待言，何必掘也！”超答道：“原知如此，特忿极遂不能自己！”云道：“今私仇略报，当急公义，孟起请坐镇许昌，某自领兵进攻叶县。”超道：“许昌重地，又新恢复，非子龙不能胜任，超自领兵会攻叶县可也。”云应诺。马超别过赵云夫妇，率领部兵，过襄陵来会攻叶县。

　　且说玄德在南阳驻扎，听见赵云兵入许昌，其喜可知，急召马谡商议。马谡劝玄德进驻许昌，以定人心，而壮士气。玄德依言，令刘琰守住南阳，自同马谡糜威向充领军万人，径向舞阳，入云长军中，慰劳将士，弟兄相见，喜不待言。云长令将黄屋左纛前行，自从玄德巡视叶城一周，士元翼德，同来谒见，军声大振。叶县张辽，闻知玄德自己来督师攻城，心中不由不惧，孤城援绝，危在旦夕，预备城存与存，城亡与亡而已！
　　玄德回到大营，马超兄弟领兵来见，上前参谒。玄德连忙扶起道：“孟起东西驰骋，血战中原，为国勤劳，名垂千古矣！”超顿首谢擅杀华歆之罪。玄德道：“华歆逆贼，荼毒君亲，死有余辜，寸磔以报先将军之仇，犹嫌其轻耳！”超谢过，玄德令坐云长肩下，便问许昌现在情形，超一一奏知。
　　玄德道：“得子龙与孟起同心经营，许昌人民得沾王化矣！二弟三弟孟起，可协同攻取叶县，士元元直，共抒智略，叶县一破，司马懿孤军自不能立足也。”云长诸人，同声领命。玄德督军队径入许昌，云长令关平领兵五千护送，到了许昌即速回军，不得有误。关平得令，护送汉中王大驾到了许昌，领兵回转，助攻叶县。
　　玄德进了许昌，赵云迎接入居建始殿，殿中久经赵云令人打扫洁净，布置妥帖，宫娥太监，多系献帝旧人，尚有认识皇叔者。玄德入殿坐定，云上前参拜，玄德亲自下位，携云手道：“子龙以偏师转战千里，孤军横轶，遂成大功，孤入许昌，市肆不改，非我子龙，谁能胜此！”随手取锦袍，加云身上，即令云行司隶校尉事，云再拜谢恩。正是：
　　常山健将，棱威九里关前；漳水游魂，可入二乔梦里。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：徐公明大战沔水，与云长阵前道故，荦荦数语，想见其为人；若以演义有回顾众将，厉声大叫，若取得关公首级者，重赏千金，今日乃国家大事，某不敢以私废公等数语；而今日大翻前案，乃竟写关公如何如何，尽写为报复之快笔，则真庸手不堪卒读者，尚何足写云长耶？故人有万不同，笔亦有万不得一同也。演义所写者徐晃，能为此言，是徐晃也；设以写云长，则仍徐晃，非云长矣。是以华容道上，千古只得一人；许田围中，当时只得一人；单刀会里，西蜀只得一人；白马关前，三国只得一人；若挂印封金，秉烛达旦，千里单骑，五关斩将等，凡世俗所最美者，尚易及也；知重伦常，稍明义理，生禀材武，略惜羽毛者，均能勉强为之；而前四者，则非日月在天，江河行地，面目入圣，肝胆照人者，不可苟窃其丝毫，况写以徐晃之笔乎！演义状厉声大叫不敢以私废公等词，可谓能写徐晃；本书以募工镌碑，沐浴成殓，及只准陈尸一日等翻案，是真能写云长。又夹入马超之心，马岱之谏，元直之谋，云长之书，曹仁之激，张辽之阻，各异面目，各有分寸，以宾以主，于是完全衬托出一个盖天盖地、此际亦没奈何怅怅还营的云长，此人自然是圣人，此笔亦要算圣笔。则且见无一人可用徐晃之笔同写之也。
　　自火器盛而攻守之道大异，战术精而进退之宜不同，险阻不可尽恃，尺寸不足为功；于是有废弃城池，轻守重攻，缩短战线，以退作进者矣！因而与城存亡之义，一世掩耳，保全实力之计，万众娱心。言进退则宣言一纸，无时不在下野之中；言战守则负固一隅，无人不假弭兵之说；投机则曰主张，讳败则曰放弃，劫掠则曰保护，归降则曰反正。盖自军毒中于政客，军蛊醉于私门，军风忠义，不存于行伍，军纪廉耻，不信于士兵，国魂浸漓，武备尽失，则挟战术以相骄文电，侈欧亚而高谈海空，殆去军事生命，真不可以道里计！亦特余糟粕而禅口头耳！马蒙虎皮，何堪一战，羊头狗肉，又谁与一战？即此不堪不与之情，与去许下弃河南仓皇末日之曹彰曾何以异？而负守土，缩战线，保实力，告下野之行动，何其狼狈，计划又如一也？然曹彰见迫于外，兵连祸结，匪一日之燎原，以较倒戈于内，鬼哭神号，卒一朝而瓦解者，宁不视今军伍，犹胜一筹耶？曹彰去而华歆辈迎拜马前，则今工此道者尤众，何所得觅马超，一举而尽炙之，岂不快哉！
　　木牛被甲，撞车攻城，妙策也！孝马鞭尸，掘尽疑冢，快事也！子鱼鳞割，五味烤食，奇闻也！孔明造木牛，生前无此妙用，是孔明不如作者；阿瞒筑疑冢，死时防到鞭尸，是阿瞒料及今朝。子鱼大名士，死后遇着大考，是作者不放子鱼。看来作者还是偏向孟德，欺负孟起，不使鞭尸快事可快！却叫吃鱼奇闻出奇！可算牛得意马不乐鱼吃亏。加上孔明点头，曹操拊掌，子龙说不得话，仲华做不得声；但有作者一人，掷笔哈哈大笑耳！这篇文章，怪哉怪哉！