---
title: 第五十一回　救东阿曹仁双中伏　破馆陶于禁再被擒
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-12 09:31:23
---
　　却说马超领兵五万，督率马岱李严文鸯关兴张苞五员大将，将东阿县城，围得铁桶相似。孔明自督黄忠诸将，陆续到了东阿，马超上前参见。孔明问道：“东阿城中，曹家兵将，共有多少？”马超启道：“探闻司马懿自退东阿，分遗刘晔于禁邓艾钟舍诸将，乘吴兵南走之便，略取聊城馆陶平原高唐诸地，东阿城中，魏兵不足二万，将官仅有司马懿张郃吕虔满奋诸人。<!-- more -->”孔明道：“司马懿日暮途穷，兵分力散，失此不取，将有后忧，区区东阿，谅难久守！惟虑他处曹兵，前来援救，里应外合，复如延津故事耳！孟起汉升，可专御外来援兵，仲华五将，凭城结垒，专御曹兵出城，不必仰攻，但加软困，彼樵采路穷，粮尽援绝，更将何往？”马超黄忠二人领命，分道立营，专御外来援兵。
　　孔明将围城之事，责成五将小心防守。果然不到五日，东阿城西来了一支曹兵，出人意外。你道是谁？原来是奉令去救封邱，前为赵云所阻，后为张飞所扼，回不得延津，逃到黑山屯扎的曹仁曹洪文聘三位英雄。自从到了黑山，招聚寇盗，掳略粮食，东西凑合，又有了三五万人马，虽然是乌台之众，到也声势赫弈。因听说吕蒙战死濮阳城下，司马懿退入东阿，为汉兵重重围住，三人商议，火速兴兵，前往救援，来到东阿城西，扎住人马。
　　那守西城的正是李严，在西城外扎兵的却是马超，二将闻知，急报孔明。孔明道：“曹仁曹洪文聘，远来救援，司马懿必乘势杀出，内外合势，殊难堵截，二位将军，速弃大营，左右分列，任魏兵出入可也！”二将领命退下，令军士徙营。孔明又令诸葛瞻将第二次从西川带来之地雷火炮，沿西城出入要道，遍地安设，营中放下无数硫磺引火之物。一面下令军士，曹兵冲杀，不许抵拦，中间道路，不许擅入。诸将听命，如法安设。
　　孔明布置粗定，曹仁曹洪两马当先，直冲入马超中营，汉兵四散奔走。二将杀到城边，城上张郃看得明白，急护司马懿开城杀出。汉营中四面火起，曹洪在先，张郃司马懿在中，曹仁在后，冒烟突火，杀出重围。只听得一迭声连珠炮响，震天动地，尘土冲天，把司马懿张郃曹仁曹洪并亲随军校数百人，轰得断手折足，一个不存；吕虔满奋，死于乱军之中！
　　文聘在阵后，连眼也睁不开，只惊得魄散魂飞，知事不妙，弃了众军，匹马奔逃。只见前头一员老将，横刀截住，文聘不敢迎敌，往南便走。又见一员小将，跨下乌骓马，手提丈八蛇矛，迎头就是一矛。文聘急将枪架住，左胁下冲出小将关兴。横头又来了文鸯。文聘心慌意乱，被张苞一矛，挑下马来。
　　张苞关兴文鸯三将，合兵一处，追杀曹兵，曹兵无主，跪地求降。孔明令众将计点降兵，约有二万余人，吩咐全行缴械，给予川资，各还故土，去安生理。降兵纷纷叩谢，一时星散。诸将各上首功，令降兵从死尸堆中，检出司马懿张郃曹仁曹洪四人尸首，须发摧残，形容黧黑，血肉模糊，不堪逼视！
　　孔明见司马懿等尸首惨状，心中老大不忍，因谕众将道：“桀犬吠尧，备为其主，遭时不良，以殒厥身，虽曰违天，亦当世之英才，慷慨之志士也！不必号令。”令诸葛靓饬军士，皆为沐浴更衣，与文聘等同厚葬于东阿城外，自以牲醴奠之，大犒诸将，令马超领马岱文鸯李严，去高唐攻邓艾；灭了邓艾，即去平原，围攻钟会。令黄忠领关兴张苞去馆陶围攻于禁，二将领兵去了。孔明自率诸将，进驻历城。令姜维诸葛靓领兵万人，围攻平原，令钟邓不能相救。
　　孔明因前在濮阳，见吴兵死伤满地，已觉心中难安，此次火烧东阿，司马懿诸将无一幸存，葬身火窟，虽然自己功成名就，然而未免太为残忍，上干天和，悲愤凄凉，中心伊郁，一连七夕，睡不安枕。且频年征战，积苦兵间，运筹设计，心血亏耗，怨艾交乘，不能自已。追想隆中高卧，淡泊明心，与世无争，与物无兢，何等自足；而虚名召事，大任加身，受命专征，躬为屠伯，这又是何苦来？越想越悔，越悔越恨。又以军行在即，不能以己之志愿，阻抑军心，只横亘自己心中，想来想去，想到窄处，竟自觉不能容身于天地之间。
　　由是孔明日夜中心彷徨，不能自己，那天正在秉烛治军书的时间，猛然喉中作痒，一连喷出三五口血来，身子几乎栽倒。诸葛瞻侍立身旁，即忙扶住，孔明叫取凉水，嗽一嗽口，喝了一口水，心中一凉，伏在椅上，教诸葛瞻不必惊惶，休息数日便好。诸葛瞻口中答应，细心服侍，觉得病势日重，父亲不肯服药，不知是何意思，暗暗写信回洛阳告知母亲。
　　那黄忠领兵来到馆陶，欺着司马懿已死，于禁兵少，指挥军队，一拥围城，乘势攻打。城中刘晔于禁，见黄忠带领人马，前来围城，刘晔对于禁道：“黄忠来此，东阿必陷落矣！”恰好高唐平原两处探子回来，报称马超引领全军围攻高唐，姜维引历城得胜之师，围攻平原，诸葛亮自驻历城，指挥诸将。刘晔太息道：“都督俊义，皆殉国矣！区区馆陶，何能久也！”于禁相对黯然。
　　刘晔回到自己舍中，作书与于禁，令弃馆陶，会合钟邓，急趋柳城，共辅曹彰，便以图报，复自刎而死，从人将书呈于于禁，禁闻讯趋视，流涕下拜，令左右好生收殓，即行埋葬。自己出府，提刀上马，率领众兵，从兵薄处，冲围而走。黄忠领兵随后追赶，不到十里，看看赶上，于禁只得回马迎战，关兴张苞，双骑并上。
　　于禁抵敌不住，急欲拔剑自杀，被黄忠轻舒猿臂，生擒过马，众兵一拥向前紧紧困住。黄忠尽降曹兵，得了馆陶，令张苞引兵三千，在此镇抚；自同关兴，押解于禁，来到高唐，会见马超，马超大喜，令将于禁前赴城下示众。邓艾在城上，见于禁被擒，知道事无可为，与其令于禁在汉营受辱，不如令其一死为快；暗取雕弓，搭箭在手，叫一声“文则，艾得罪了！”真个弓开如满月，箭去若流星，不偏不歪，正中在于禁咽喉，翻身倒地。
　　城下黄忠，见邓艾一箭射死于禁，也就城下一箭射去，正中邓艾腮颊，邓艾立时栽倒。马超传令，乘势攻城。城上守军，正在救护邓艾，不防汉兵蚁附登城。邓艾忍痛持刀迎敌，李严赶到，拦头就是一刀，邓艾将刀架住。马岱赶到身后，一刀将邓艾砍倒在地，再复一刀，结果性命，再也不能行险徼幸，暗度阴平了。
　　马超得了高唐，吩咐将士，以礼埋葬邓艾于禁，留李严镇抚，自同黄忠领兵来会攻平原。平原已被姜维围得铁桶相似，钟会悉心防御，两下相持，又来了马超黄忠两支人马，城下鼓声动地。钟会看得明白，回到帐中，召集将士道：“会自出关辅，大小数十余战，不敢自怯，今汉兵麇集平原，东阿馆陶，必已无幸，会何必以一己之故，陷全城之生灵！汝等可前往投降汉兵，我自有容身之处！”众将半信半疑，有些人便去开城，回视钟会，已自刎帐中！正是：
　　百战余生，终归同尽；十年戎马，空负英名。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：曹操之扼吕布也，以军令责刘备守淮南之路；传谕各寨，有走透吕布及彼军士者，依军法处治。今马超困司马懿于东阿，亦曰曹兵逸出何方，无分将卒，定斩不饶；可谓尽报复翻案之能事，则是作者之视司马懿，有同吕布者耳。吕布之后，乃生三国，司马之后，乃无三国；吕布混乱中原，战无不胜，司马雄据中朝，谋无不成；吕布能胜曹操，曹操爱之，司马能谋曹操，曹操亦爱之；吕布死后，汉随以亡，司马死后，魏随以灭，其相似殆亦多矣。惟动静刚柔，外貌不同，故人或不能觉之，其为三国中之魔王，则一而已！不意作者于笔墨无形间，发明斯意，爰表出之。
　　曹仁之逃黑山，纠合贼众，反援司马，真不如曹彰之逃塞外，联合鲜卑，以存曹祀。然则魏武子孙，非胡即寇，流落不振，一至如此，作者之诛奸亦大酷矣！乃来援司马，正所以早死司马，是亦使司马亡于曹氏子孙之手：翻案报复，宁不既巧且明？人读本回，尽知东阿城外地雷火炮，无异上方谷司马重临；是以一炸于新安，再炸于东阿，不死司马懿不止。不如黑山募贼，司马驱军出城而亡，亦无异金阙召兵，曹髦驱车出朝而死。则作者以一案而为两重报复，双管齐下，书中此例甚多，何至于司马懿而不然也。若张郃文聘吕虔满奋之徒，同役而死，只是一举尽歼，所谓留亦无益，亦犹烧藤甲而定南蛮；故令烧东阿而亡曹魏，以此告终，无他笔法也。
　　演义钟邓亡蜀，而有相攻，今以诸葛灭魏，即令钟邓相离，而不能救；人至相攻，是与不相救，其义一也。乃邓艾小子，竟仍一箭射死于禁，是其惯杀自家人，旧恶不改，　则其城破身亡，何可不如诸葛瞻之死于绵竹者乎！而于禁仍杀于魏，特不许曹丕杀之，必令照旧为汉将生擒，仍因被擒之故，为魏人所杀，抑更翻案得妙。若夫钟会自刎，盖又许其几至假手复蜀、姑免身首异处、真可谓笔底丝毫不松。