---
title: 第五十四回　白门鼓角将帅成功　黄海风涛君臣共命
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-12 09:32:23
---
　　却说张飞由采石矶渡江，与马超合兵，向秣陵关进发，围攻建业。恰好向宠会合陆军，将巢湖东吴水师，完全歼灭。元直令庞丰庞豫领兵万人，驻扎巢湖西梁山一带，镇抚新降各地，令向宠督水师急赴九洑洲，跟随赵云，追击东吴建业水师。水陆诸军十余万，沿江东下，旌旗蔽日，金鼓喧天，夜间灯火，照耀长江。又令马超率本部军队，渡秦淮河，夺句容丹阳，与姜维合兵，绝吴兵南窜之路。<!-- more -->
　　吴兵一败，不能复振，怎当得汉兵水陆环攻，三面合围。兼之建业方面，自从孙策占有以来，数十余年，不见兵革，一日听得汉兵来到，万分惊恐，城外人民，扶老携幼，逃避兵灾，纷纷入城，四五日间，城中骤加十余万人，米谷柴薪，登时飞涨。又因江东自与荆州开衅以来，钱粮金帛，大半耗竭，民间盖藏，所余无几，城中形势，日见危急。
　　陆逊周泰凌统诸将，督率水陆将士，分头守御；孙亮尽出宫中金帛，以犒士卒。建业人民，世受孙氏抚育之恩，相率登陴助守，只是外援尽绝，城中粮食，不能支持。孙亮即时召集先王老臣张昭顾雍及陆逊诸将入府商议，只诸葛瑾因为孙匡所谮，被吴军监视，不能与议。
　　当下东吴大小文武官吏七十余人，齐集吴王府中。孙亮流涕言道：“孤承先王付托之重，不克负荷，丧师失地，兵临城下，欲战不能，求援无望，三世相传之基业，诚恐一败无遗，诸卿有何良策，可救危亡？”
　　张昭道：“主公！汉室重兴，中原底定，曹氏早亡，今幸存者独江东耳！然而兵败将亡，江淮南北，势成瓦解！顷闻瓯越八闽，皆为赵云部将所得，我之所有，仅建业一城，汉兵水陆围攻，势焰方张，其谁能敌？依老臣愚见，不如开城纳款，犹为上策；汉中王倘念婚姻之好，或令主公复绍先王之封，亦未可知，既可免生灵涂炭之火，又可延国家将坠之绪，犹胜于凭城血战，终归挠败也！”
　　一言未毕，周泰抗声说道：“子布之言，真亡国大夫之言！泰随先桓王与先王大小数十战，未见兵败投降而可自全者！我与荆州既绝姻好，已成仇敌，数年以来，淮徐江汉之间，伏尸盈野，流血盈川，非我灭刘，即刘灭我，势不两立，何能幸存？我兵虽败，带甲之士，尚数万人，不如收合余烬，背城借一，胜则固足存国，不胜当与国偕亡，又何必忍辱偷生，令先王抱恨于九泉也！”周泰言时，须发皆竖，目眦尽裂，一席
　　话说得激昂悲壮，义愤填胸，所有将士，齐声响应，皆愿效死一战。孙亮不能自决，回顾陆逊道：“伯言以为如何？”
　　陆逊答道：“子布之言，固不足取，周将军之论，亦未三思；先王之时，以青兖徐扬四州之兵力，徐吕甘韩诸将之谋勇，抚魏室之遗臣，以与诸葛亮相持于山东，大战数十，卒成蹉跌，殆天意所归，难以人力争也！今师徒挠败，军气不振，即令再战，亦败而已，何能胜也？汉兵席屡胜之势，水陆相辅而进，猛将如云，谋臣如雨，虽桓王复生，亦不能守此孤城，况主公乎！臣闻顺天者存，逆天者亡，天既兴汉，不能与逆，以臣愚见，不如弃了建业，以戈船载战士，由海道入南粤，阻岭峤之险，用夷獠之众，猎山海之富，尽舟楫之利，师仿赵佗以存先王之祀，差为可耳！”
　　众文武听得此言，有主安土重迁者，有主死守者，有主求降者，纷纷不一。孙亮道：“伯言所见甚是，孤意决矣！”即时哭别祖庙，携了祖父神主上船，令陆逊先去整理舟楫，抚慰将士，令文武将吏，愿从去者，即赴舟上。众文武去留各半。
　　诸葛瑾闻得此信，嘱其子恪道：“我受孙氏三世厚恩，义同生死，虽受谗言，亦无所怨，汝在家中，存先人一脉，汉兵虽至，决不令汝为难。”恪牵衣哭泣，瑾绝裾而去，来到孙亮船上。亮流涕道：“卿忠恳一至此耶！我负卿矣。”顾雍步骘诸臣，陆续至者三十余人，只不见张昭来到。亮道：“子布受先王知遇，何图一至于此！”陆逊与周泰凌统率领水师，在后抵御，自奉孙亮及官眷文武诸臣，乘夜泛舟先发。
　　次日日中，周泰凌统，俟孙亮去远，拔队起程。赵云向宠闻知，督兵随后追赶，赶到海口，将船泊住，候元帅将令，出海再追。
　　建业城中无主，张昭率余存文武，开城迎降。张飞马超姜维，整旅入城，都因徐元直有令在前，不准骚扰居民，不准侵犯孙氏坟暮，不准焚搜衙署官府，各军分城驻扎，露营住宿，军民交易，公平往来，真个市肆不惊，秋毫无犯。
　　众将屯兵已定，飞迎元帅入城。徐庶至吴王府坐定，令有司簿记府中器物，俱送洛阳，一丝不苟。积存金帛，分赏将士。张昭来见，面颂汉中芏功德，元帅威灵。元直笑道：“足下乃孙氏三世老臣，晚节不终，九泉之下，何面目见吴桓王也？”昭大惭，回到家中，自缢而死。元直一面令人飞报捷音，一面召回赵云，令领陆军与马超分两路去定东吴各地，沿海驻兵，防吴军内犯；令向宠将水师分布海口，及沿江各要隘。诸将领命，分头自去。
　　元直又令张翼关索去访诸葛瑾，以副先帅遗命。二将遵命，轻车减从，前去寻访，到了诸葛瑾门首，令人通报。诸葛恪迎接二人，入内坐定。茶罢，二将问起原因，才知诸葛瑾已随孙亮入海。二将将来意说明，请诸葛恪一同至府，谒见元帅。恪以元直系父执长者，只得同二将前往，上前参拜。元直亲自扶起，见恪英爽，颇为欣悦，便问尊君何往？恪以实对。
　　元直叹道：“子瑜忠义之士，固不能随子布出降也！贤侄可留住幕中，襄理机务。”恪顿首流涕道：“故主出亡，死生未卜，严君随侍，安否未知。中夜屏营，寸心如割，元帅虽弘覆载之仁，贱子不敢从左右之列，幸得安故居，奉先人遗祀，则感激无地矣！”元直感恪诚意，不觉喟然叹道：“吴得其虎，岂虚言哉！但恨孔明不见此子耳。”随以银米，遣二将送恪回故居，自上表奏知汉中王，言子瑜随孙亮浮海出亡，诸葛恪守义不出，已优为安置云云。
　　元直以孙氏据江东数十年，尚无不仁之政，其剌吏守令，才可用者，即就用之；诸孙宗族，等于齐民，吏士不得无故相扰；呈启汉王，免江东人民全年租赋，以恤兵火。又因孔明遗书，有令赵云督徐扬之议，令将吴王旧有宫室，僭侈过制者，悉铲除之。军将吏士衙署有毁坏者，官为修葺，以待云归。令饬淮徐守土官吏，掩埋战士遗骸。元直坐镇建业，一务宽大，与民更始，兵力四布，奸宄逃匿。吴儿木石之心，便又歌颂升平了。
　　一二月间，赵云马超先后回报荡平各地。惟马超军队，多系西凉关陇土著，江东地湿，不甚相宜。元直留云镇抚建业，令超出屯淮北，休养士卒。马超领命，谢过元直，别了子龙夫妇，留姜维文鸯在建业协助赵云，自同马岱引领全军，并妹子云騄所领马队五千，即日渡江，出屯淮北。云长在许昌，闻知建业大捷，遣人驰贺，元直子龙，端使答谢。
　　恰好玄德在洛阳，病势日加沉重，听得荡平吴会，精神为之一振，手令云长率关平诸将还洛，移元直镇许昌，令翼德先回洛阳，后赴幽州，留赵云守建业。徐庶张飞奉到手令，将江东防务，悉交赵云主持。徐庶率张飞全军渡江北上，到了许昌，留张飞全军驻此，以便将来北赴幽州。云长将许昌一应事宜，交付元直，自同张飞督关索关平周仓三将，马步万人，回镇洛阳。
　　本来庞士元马幼常以江南底定，汉业中兴，分头致书云长元直翼德汉升子龙孟起孝直诸牧伯将帅，请汉中王早正大位，各方面复书一致赞成推戴。无如汉中王病势，有加无已，日益沉重；兼之北边时有曹彰入寇之谣，沿海各地，间复喧传孙亮大举内犯，虽未见动静，尚未能高枕无忧。庞士元内参大政，外戢民讹，力请玄德，召云长入洛，镇慑人心。
　　玄德以己病日加，难望痊可，王孙年幼，辅佐需人，云长忠义性成，患难相共，孔明一死，诸将推服者，仅有云长，便依士元所请，令云长领兵入卫。又以江淮新定，许昌绾彀中原，非得威望素孚之人，不足以资坐镇，徐元直与诸将共事多年，新立大功，海内属望，故移元直来镇许昌，夹辅畿甸，而令子龙坐镇建业，假其威望，以防东吴遗臣旧将死灰复燃。又以桃园结义，异姓兄弟三人，翼德久在行间，为国宣劳，病中思念，亟欲一见，故令其将兵队留驻许昌，为将来遵行诸葛元帅四大军区计划，率队北赴幽燕之预备；张飞本身，率领亲军小队，随云长入洛觐安。
　　关张将次至洛，玄德早命马谡同王孙刘谌，出城迎接。云长深知玄德用意所在，急与翼德下马参谒，称臣致礼。王孙深致不安，称名慰问。云长见王孙英武有礼，心中欢喜，随同入城，士元已在城闉迎候，相见喜慰。四人簇拥王孙，同至汉中王府问安，至府又有刘理出来迎接，引舁诸人至偏殿更衣少息，由黄门宣入偏殿。
　　玄德扶病起坐，宫监两旁扶掖，形容憔悴，颤色枯槁。云长翼德，向前参拜。玄德点头，令刘理扶起，与庞统马谡左右列坐。玄德太息道：“二弟劳苦！孤不意与二弟仍得相见。”云长道：“主公善自调摄，何必过为悲悼！”玄德道：“二弟！孤岂不知自爱，但以天理窥之，孤与曹操孙权，分争天下，借祖宗福荫，诸将苦辛，遂得光复汉祚，统一寰宇，二雄早亡，孤其能久！二弟与士元诸君，善辅王孙可耳！”令刘谌遍拜诸人道：“此子幼而失父，今以累诸卿矣！”云长与诸人俯伏答拜道：“臣等愿竭股脓之力，以报知遇之恩。”玄德稍停道：“自今朝政事无大小，民政一委士元，军事一委云长，同心协力，以安天下。”二人顿首受命。
　　玄德又顾谓翼德道：“三弟！顷闻曹彰入寇，北边震动，曹彰为操之爱子，刚果英鸷，鲜卑所畏，有李典以为之辅，借外力以乱内，魏文长恐非其敌，本拟令孟起前往，以其劳苦功高，宜资休养，又江淮要地，亦宜镇慑；孔明遗书，以三弟与孤同为涿人，人地相宜，三弟明日可同幼常至许昌，分兵三万，前往幽州。”飞答道：“请俟主公病愈，再往不迟。”玄德道：“孤病不知何日始愈，三弟先去，为孤减却忧心也！”张飞再拜受命。四人方欲出宫，玄德道：“士元可汇列诸将功勋，以便议酬庸之典。”士元领命，拜辞出府。
　　到了次日，士元传出汉中王旨意，承制授张飞为都督冀幽并营四州诸军事冀州牧，马谡为幽州刺史，监冀州牧幕府事。二人入宫谢恩辞行，即日就道。到了许昌，见过元直，分兵三万，从马超部下调回张苞，从元直部下调了张翼马忠二将，星夜前往幽州。不日到了，魏延王平张嶷俱来谒见，张飞传述汉中王旨意，慰劳诸将，设宴款待，诸将谢过，各回防地去了，洛阳城里，庞士元与云长商议道：“大王命统汇叙诸将功绩，以便酬庸，但诸将位高，非分茅胙土，不足以偿劳勚，而分茅胙土，又非俟大王正位后不可；以统愚意，不如将此意分告诸将，令其稍候，俟大王病愈正位后，论功行赏，为有光劳也！”云长称善，立即派人分致诸将，大众都不约而同，遵命办理。谁知玄德病势却一日紧上一日，二人十分忧虑不提。

　　却说乘桴浮海的东吴君臣，自从出了海口，扬帆直向南粤出发，起初一二日，到还风平浪静，沿途在海滨上打听土人，言会稽各地，已为汉兵所得，东瓯闽越，消息不通，君臣在舟中，相对叹息，行了十余日，那一日将到舟山海峡，忽然间天上一点乌云，掩映日边，霎时飙风大起，白日无光，海水壁立，白浪滔天，有如山倒，涌入船舱。东吴水师船只，拢岸不及，一顿饭工夫，自相撞击，沉没了数百号，余舟亦自相颠播。
　　孙亮在大船上，焚香祷告道：“若孙氏不亡，即时风息，若天亡孙氏，夫复何言！”祝告巳毕，只见空中忽然现出日光，风势略止，左右诸臣，皆呼万岁。却又作怪，一霎时风又大起，波浪更甚于前，从行船只，所余无几！孙亮大恸道：“天既亡我，何必更累生民！”举身一跃，投入海中。陆逊周泰凌统诸葛瑾顾雍等，一齐恸哭道：“臣等冒死相从，欲以延先王之祚耳，今幼主如此，何忍独存！”相率投海自尽，宫眷将卒四五万人，一齐俱尽。
　　一时雨止风息，天空如镜，剩下一二十只船，人人头昏眼花，六神无主，被水漂流到钱塘江附近来了。众人悠悠醒转，已被岸上守兵得知，飞报守将廖化。化命将船扣住，叫众人上来问话，问知原因，化亦为之恻然，仍命众人前去打捞尸首。
　　不过一日，江上守兵报称江边浮尸无数，互相连属。化命人捞上，吴兵认得是孙亮诸人尸首，无不痛哭。化命人择取上好棺木衣衾，将诸人香汤沐浴，分别成殓，飞报赵云。云令诸葛恪前往迎取回来，仍用王礼将孙亮葬入孙权坟侧，从死诸臣，准其祔葬，并许人民哭临。正是：
　　素车白马，前胥后种之潮；画鹢余皇，西越东吴之影。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：金粉六朝，同都建业，石头千载，孰建金陵，伊古以来，王师之会于城下者屡矣。元明而后，始定燕京，遂使王气销沈，人忘南渡！帝京黯黪，月冷秦淮！今日者鼎革庆成，山河民主，恢宏故物，复我汉京，始得拜国父于钟山，奠国都于遗命。而北伐功成，固又以克复金陵为大彰天讨也。何白门鼓角，作者乃定一统以中兴汉室，早成书于革命中断之秋哉！谓非预言嘉谶，同于受命之符，盖不可得！实亦人心思汉，全氏所归，因不觉于游戏文章，假诸葛而发抒孤愤，削平吴魏，再造家邦，意若军阀之流，不过操懿耳！若曰崇拜英雄，作者且深悲诸葛矣，是岂有故亵故渎，而自陋陋国之意乎哉。若谓以帝制为宗，则又未知作者固以造时势自命者也，宁有此冬烘头脑而不识时势之义乎哉！言谐近巧，巧乃无间；惟其无间，斯乃不得间之也。
　　孙皓出降，孙策之所痛心也，降于司马，作者尤深恶之。今若仍写出降，非所以写孙亮之英明也，且不合翻案之义。于百忙中写一张昭，生不出于劝降，又百忙中写一诸葛瑾，死不负于孙氏，以有陆逊从海之策，孙亮哭庙之亡，黄海楼船，君臣遂归同尽！意若曰：与其至孙皓而出，不如早亡于孙亮，庶或战而不胜，终必如此以死可矣。似此立论亡吴，桓王之目其瞑，作者于三国英雄虽死亦不忍丝毫屈辱，抑至如是。而设朝定议，即大翻舌战群儒之案，映带写来，又甚显然。普以“哭祖庙一王死幸”写于孙亮，补翻后案，毋乃变幻甚奇也。卒使天地晦冥，波涛山撼，牵衣入海，潮落钱塘，东吴之亡，遂以桓王而生色，不异于崖山帝昺，南宋君臣！夫始知作者意在南枝，盖始终恶胡悲汉，革命思想常萦脑际，故至有是比附焉。若诸葛义同生死，乃写吴得其虎，张昭有觍面目，无非欲令自裁，笔底余波，则又盖将蜀亡惨状，一一报之于吴耳。吴会虽平，仅使先主精神一振，而病势日加沉重，终不救于一己之亡身，言外余音，尤令人低徊于先主仇吴至亡，仍属无益不置。