---
title: 第五十六回　楼桑村树萎殒真王　柳城塞秋高来敌骑
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-12 09:32:28
---
　　话说蒋琬荡平岭南九郡，自屯桂林，驻军待命，一面飞章报捷。捷报到了洛阳，汉中王的病，已是气若游丝，骨如柴立了。庞士元与云长商议，即令蒋琬都督交广诸军事，以资熟手，安靖地方，从征将士，令蒋琬列叙功绩，以便升赏，使者方才去了。忽报张都督使者到来。二人唤进府堂，使者上前参见，呈上翼德手书。云长接过一看，上略云：<!-- more -->
　　弟奉命出赴幽州，还经故里，楼桑村大树，一夕而陨，里中父老，莫不惊讶。昔郑穆刈兰，遂辞尘世，此村大树，上应真王，惧于今上有所不利！弟本欲驰还洛阳，以曹彰有南犯之讯，是以遄入防地，布置一切云云。
　　云长看罢，不觉色变，即忙递与士元观看。士元看罢，屏开左右，低声对云长说道：“君侯！你看主以病势，日益沉重，所有名医，尽皆束手，万一不讳，当有所预备，以免仓卒之患。”
　　云长太息道：“三弟手书，言楼桑村大树，无故自殒，想当年关某自河东路出涿郡，邂逅今上，与三弟结义桃园，共破黄巾，亦曾闻父老言及，自从主公出世以后，此树日见葱茏，有相士言此树童童如车盖，大似昔年光武皇帝，南阳白水佳气郁葱；后来曹操因彼兵屡败，为华歆所惑，遣人去伐此树，以为黡胜，未出许都，黄雾四塞，此人行至中途，无病而死，曹操也就忘怀，其树遂得保全，越发茂盛。据本地乡人传述，世子未被刺之先，此树被风吹折一枝，卒有江陵驿之事，今无故自殒，决非吉兆！又孔明未死之时，南阳草庐，中栋倾折，天人征应，往往凭于事物。主公饱经患难，病入膏肓，菁华既竭，恐难即愈！纵有不测，王孙名分已定，某与士元，同心辅弼，子龙在江东，孟起在淮北，翼德在幽州，孝直在益州，元直在许昌，公琰在桂林，并关陇乂安，淮徐无事，当不至发生何种祸患也。”
　　庞统答道：“君侯所言，自是正论，但以统愚意观之，似宜令小将军督重兵屯驻郊圻，肃清地面；令太仆糜竺，太常许靖，择南山良槚，以作梓宫，速加髹漆，用备不虞；令秦司徒教导王孙，可逐日入侍汤药，又寿陵亦宜预定，以防万一。”
　　云长连声道是，即时传令，令调关兴领部兵万人，马岱领兵万人，入卫京畿；调文鸯入洛，代行司隶校尉，保护治安；令麋竺许靖，速备梓宫；令历官简雍，于龙门山省视寿藏，兼营造陵寝；又从墓庐中起复诸葛瞻，领羽佽林飞，宿卫宫禁；令秦宓侍王孙日夕侍疾；诸事分拨已定，一月内外，俱已就绪。
　　玄德病已大渐，自知不起，令内侍扶掖，御寝宫，宣大司马骠骑将军汉寿亭侯关羽，大司空庞统，大司徒秦宓，袭琅琊王领宿卫军事诸葛瞻，入受遗命。玄德北首南向，王孙东向立，王次子刘理西向立，云长等入拜床下。玄德颔首令起，云长等起立北面。玄德太息道：“孤病已不可为，王孙年幼，诸卿幸善视之！令王孙再拜。”云长等还拜不迭，匍匐启道：“臣等愿竭股肱之力，肝脑涂地，以护王孙也。”
　　玄德点首，稍停更言道：“孤流离新野，幸景升假我荆襄，遂成大业，琮侄长成，可令作徐州守也。”云长等应诺，秦宓跪御榻前，伸纸纪载。玄德再问士元道：“公琰启奏，季玉现在何处？”统奏道：“现在岭南，避匿民家。”玄德道：“孤昔因利便，兄弟称兵，耿耿此心，不忘寤寐，可诏赦季玉前罪，封华阳侯，奉益牧之祀，留住京师，但奉朝请可也！”云长等一一应诺。
　　玄德若断若续，良久，顾王孙道：“文武诸臣，为国竭忠，当效法世祖，令其带砺山河，与同休戚。”王孙再拜受命。玄德道：“二弟！孤兄弟三人，共成大事，三弟远在幽州，可为传语，令其宽厚待下，勿为苛暴也！”云长应允。玄德再顾诸葛瞻道：“元帅为国亡身，汝谊兼甥舅，善辅少主，以全令名。”言次，不觉流涕。瞻顿首泣谢，云长等乃退出。
　　延至夜分，大长秋宿卫官传出驾崩消息，四顾命大臣，先行入临，梓宫器物，均已预备整齐，太常许靖，太仆孙乾，呈奏大丧典礼，依序施行。云长等扶王孙刘谌于梓宫前即汉中王位，尊王妃吴氏为太皇太妃，世子妃张氏为王太妃，率百宫即时参拜成礼。
　　王孙就位成服，率百官入临。由秦宓拟定手令道：
　　皇祖考手创盛业，再致中兴。功绩之隆，比于世祖！而撝谦过礼，大位久虚，终守臣节，以奉建安，至行淳笃，实迈往古！我文武百工，其谋所以尊崇之典，以上慰在天之灵。
　　士元云长等奉到令旨，率同文武百官上奏，言先帝神功圣武，至意谦光，中兴之功，比隆光武，宜追上尊号曰昭烈皇帝，庙号高宗，大丧典礼，悉依大行故事。当令秦宓拟就遗诏，颁行天下，以兵事粗定，元气未复，人民皆二十七日除服，统军将帅，守土官吏，各率所部，就本地官舍哭临成服，不必奔丧，以重职守。一场天大的事情，都因云长士元事先预备，安稳妥当，办得有条不紊；择了吉日，由王孙率领文武官吏，将昭烈皇帝梓宫，奉安于龙门山惠陵，各州牧侯伯均差重要人员前来会葬。
　　安葬已毕，士元云长召集各州牧使者会议，请王孙早正大位，以定国是。令大司徒秦宓，太常许靖，草具即位典礼；历官简雍，选择良辰吉日；行司隶校尉文鸯，洒扫坛场；领宿卫军事诸葛瞻，整理仪仗，择日扶王孙登基。
　　就此时间，北边却又扰乱不宁了。原来是任城王曹彰五王爷，自从在河北邢台，被马超杀得大败而逃，听了鲜卑二将的语言，出了柳城，去到阴山一带，招军买马，积草屯粮，鲜卑匈奴，多来应募。
　　曹氏旧臣，往往潜行出塞，赴彼投效，一二年间，得控弦之士十余万，马六万匹。纯效匈奴旧俗，毡庐毳帐，遂水草转移，但以文书，部勒将卒。听得二哥曹丕死在辽东，传首洛阳，宫誊陷没，曹彰替他发丧成服，追谥丕为孝文皇帝。彰徇诸将之请，在幕南王庭，自称大魏天皇，以李典为大丞相，以郝昭为左丞相，以郭淮为右丞相，以慕容轨为左大将，贺拔奇为右大将，分领精兵快马，游牧长城以外，练兵誓众，伺隙而动。
　　那时节卢龙塞上，是田畴主管，鲜卑对田畴，绝不侵犯；曹彰与鲜卑，以恩义相结，自然不去侵犯卢龙塞。只这柳城塞，却是魏延主管，素来是久仰曹彰，自至幽州，将所部重兵扼要驻扎，修筑堡垒，远设烽火，训练民兵，精习骑射。恰好张飞来到，魏延正虑兵单，迎接张飞入城，不胜欢喜。
　　张飞入府坐定，魏延率领大小将士，上前参谒。张飞深为慰劳，便问魏延，近日曹彰消息。魏延便将探报所得曹彰近信，如何招募鲜卑匈奴，如何招纳旧日遗臣，如何游弋塞外，详细说知。张飞听得，亦为骇然。
　　马谡道：“都督不甩忧虑，曹彰招诱鲜卑，蓄心内犯，志虽不小，其力有限；辽东公孙渊，斩送曹丕首级，与曹彰已有深仇，嫌隙既成，不能复合，必与我同心协力，以御曹彰。闻其士马，均属可用，当简其精锐，实我东边；明日请令文长以重兵屯柳城塞，而伯恭与小将军，各率骑卒五千，游弋边墙以内，都督整顿全师援应。我有城池之固，堡垒之守，寇来可战可守，彼以游牧之众，我与战于塞外，则胜负尚未可知；彼若越塞深入，则必成擒矣！又彼军多曹氏旧臣，老于兵事，习用间谍，我匿精兵于山谷，而以赢老诱之，借间谍之便，诱以深入，然后命一将简辽东之卒，以犁其王庭，而合幽并之王师，以绝其归路，彰虽不败死，亦必大受创痍矣！”
　　张飞大喜道：“幼常高见，人所不及！”即日令魏延高翔马忠引兵三万，屯驻柳城塞，张冀张苞领骑兵游弋；令王平入辽东简阅士马，以备征发。一应事宜，布置粗了，却接到汉中王驾崩消息，张飞号陶大哭，设位致祭，每日率领文武哭临。马谡劝道：“都督且请少节哀情，曹彰旦夕思报大仇，闻我新遭大丧，必来内犯，都督有守土之责，宜筹御敌之方，无负先帝付托之重才是。”
　　张飞收泪道：“幼常言之有理，但方寸已乱，诸事便请处分。”马谡道：“逆料曹兵，早晚当临塞上，都督可自将万骑，出巡柳城，幽州之事，谡愿负责，当令子均赴辽东，领奇兵去袭敌后也。”张飞应诺，将幽州诸事，委托马谡，简择劲骑，即时领兵出发，望柳城前进。马谡一面下令所属各地，加紧戒备，一面飞令王平，简辽东兵出发，袭阴山后路。
　　果然不出马谡所料，曹彰在阴山听得刘玄德身死，幽州将吏，举哀成服，不觉大喜，与驾下诸文武商议定妥，乘机内犯，以复亡国之仇。令鲜卑二将为左历先锋，选兵七万，径入柳城塞，留郭淮守寨。秋高马肥，士卒强壮，看看来至塞下，只见前面远近汉兵扎下三个大营，四旁堡垒，非凡齐整，深沟大壕，刀枪密布，敌楼上一杆大红帅字旗，中间一个黑绣大魏字。
　　鲜卑二将，将人马扎住，飞报曹彰得知。曹彰道：“此必汉将魏延曾在渑池，杀我大将许褚，后在幽州，遣人入辽东，逼弑我孝文皇帝，二位将军，可与孤速速擒来。”二将领旨，率兵径向汉营讨战。
　　魏延早巳知道曹彰兴兵犯塞，一面预备出兵迎战，一面派人知会张冀张苞，转报幽州都督。此刻见鲜卑二将前来讨战，自上敌楼来看，见二将盔甲鲜明，马壮人强，兵锋所至，尘土冲天，知道有大兵在后，不可轻敌。好在屯兵已久，一应营垒工作，异常坚固，近寨各地，已经掘有多少陷坑，专候敌兵到来，因其远来气盛，不能不稍避其锋。
　　那鲜卑二将，来至寨前，也曾失陷了数十匹马队，吩咐步兵取土填寨，步步踏实，方才前进。到了汉营附近，擂鼓呐喊，就势进攻；汉兵三个大营，一无响动。二将久经战阵，深知汉兵纯系诱敌之计，将鞭稍一指，麾军退出阵地。只昕得一声鼓响，三个汉营，营门同时并开，一色强弓劲弩，只望鲜卑兵马后面射来，任凭他二将通天本领，也敌不住这飞蝗般弓箭。魏延高翔马忠，乘势挥动全军，向前追赶，鲜卑二将，只得败走。不过数里之遥，曹彰大队人马到了，魏延高翔，火速收军回寨。
　　曹彰麾兵追来，只听得远远地金鼓震天，两彪汉军，左右杀来。鲜卑二将，接住张苞张翼厮杀，魏延亦即回马，斗住了李典，正杀到难解难分，张飞大兵到了，曹彰纵马挺枪迎住。一个恨不得平吞幽冀，一个恨不得横扫阴山，两个愤人比武，煞是好看，直杀到日落西山，方才罢手。一连战了三日，彼此胜负不分。
　　曹彰拔队远来，利在速战，却被张飞堵住要隘，不能杀入；塞外水草艰难，正在棘手时候，满不提防，又被王平引领辽东兵马，兼程直走，闯入王庭，劫了后路，杀了郭淮，除了曹彰李典诸将妻小不曾掳掠，所有资粮牛羊驼马，劫掠一空。曹彰闻报，怒气冲天，又恐兵心一乱，为张飞所乘，君臣商议，没奈何全师乘夜走出塞外。正是：
　　大漠草低，不见牛羊之影；长城柳碧，难藏虎豹之身。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：魏灭吴亡，三国之事毕矣，闽收广定，一统之局成矣，河山再造，汉室重光！缵业垂统之是承，中兴大位之有定，谓非昭烈当之，夫将谁属，所谓成帝复生，亦无以易者也，使庸手当之，鲜不如此。而今则日月复旦于中天，宫车立传其晚出，不归历运于昭烈、反遗大统于王孙，遂觉白帝悲风，犹在洛阳城阙；永安落日，重临建始宫墙。罢书即位于新圾，重笔托孤之旧命，乃昭烈仍以崩闻，自更耐人深玩其味，非如一嚼而过，即余满口滓渣者矣。而欲写昭烈之殂，又不忙写，偏先写翼德楼桑村中树萎不祥之笔，便将一部三国演义，翻到顶上，直至首页数行文字，亦相顾及此，即一发重牵，首尾皆动之笔法也。却又夹入黄雾四塞，以及曹操伐树，许多魏之不祥旧事，亦成照应，则更无处不生回合矣。谓作者亦征信于祥瑞，不知作者一一翻来，正大恶言于祥瑞也，不明此义，几何能捧本书而大读之。
　　由玄德遗嘱，顾念刘表身后，刘璋身前，令奉朝请宗祀，一切安排，便是托了自己的孤，又托了他人的孤，刘氏于孙，都得其所，此继绝之义也。则较演义白帝托孤时，“嗣子可辅则辅，如其不材，君可自为成都之主。”遽一己子孙全不敢自保者，临死哀鸣，便今日其言尤善也。由玄德身死，引入曹彰塞外称王，闻丧内犯，一番战争，便是存了刘姓的子孙，又存了曹姓的子孙，三国余波，别开生面，此兴灭之义也。则较演义禅台再筑时，“吾与汉家报仇，有何不可？”即仅居金墉，犹非宣诏不得入朝者，以篡易篡，便今日结局为佳也。可知演义为一部教亡人子孙篡人家国的书；而本书为教人保全种族，拥卫国家的书，借题发挥，一托于春秋笔法，以成三国定论，安得不为一部大文章！