---
title: 第十九回　征旧部马岱旋武威　袭故智魏延渡壶口
date: 2016-07-14 10:41:07
categories:
- 小说
tags:
- 小说
---
　　且说曹操被马超黄忠开城出战，杀了一个落花流水，心中非常愤恨。回到营中，吩咐飞调徐晃一军，军前听用；令刘晔还许，征发兖州兵三万，青州兵三万，会攻潼关，不得有误。刘晔领命自去。操命诸将，补葺卒伍，谨守寨栅，乘机再战，以整军威。早被细作探得，报入潼关，黄忠马超姜维马岱四人，商议迎敌之策。<!-- more -->
　　忽报马飞报，元帅领兵来到。四将出关迎接，孔明入城，报告战胜情形。孔明喜道：“伯约料敌如神，非汉升盂起，亦不足以挫曹兵也。”四将又将曹操顿兵计划，一一启知。孔明道：“顿兵坚城之下，曹兵虽多，不足虑也！惟我军迭经大战，不无伤损，川兵利于山谷战争，将来与曹操驰骋中原，非西凉士马，不能为功！孟起！约计武威酒泉张掖金城四郡，余卒尚有多少？”马超答道：“四郡除留兵镇抚羌氐外，约可得材官骑士三万余人，皆可以即时征发。”孔明道：“本拟烦孟起回去收兵，今大敌当前，相需正急，可令仲华前往。”随唤马岱听令，速领军士三百人，回到武威，协同韩遂，征发四郡余兵三万，即由将军统率，转回潼关，以便与曹兵决战。马岱领令，星夜起程前往，征兵四郡，往返至少也须两月。暂且接下。
　　孔明唤姜维道：“曹操顿兵坚城，连遭挫败，调集大兵，以图困我，潼关天险，以逸待劳，操虽有百万之众，亦不足虑；惟文长领兵防守黄河上流，责任重大，若有疏虞，非同小可！伯约可领五千人，前往协助，小心谨慎，临机应变，总以不使曹兵偷渡为要。”姜维领令，同着副将高翔，领兵去韩城，会合魏延，协守河津。孔明叫李严王平督率军士，严守关隘；黄忠马超领兵二万，在车箱谷口，扎下大营，以便将来出兵，不令曹兵封锁关口。四将领兵各自前去。
　　孔明自将详细情形，专人飞报入川，书末具言曹操西攻潼关，必惧云长进蹑其后，将嗾江南进犯荆州，宜遣人知会云长，严防东寇。川中刘玄德接得孔明手书，差人火速知会云长，云长令赵云督兵严防前线。此系军事上应有之手续，作书的不嫌烦絮，层层写上，就是因为要弥补荆襄缺憾，故而十分郑重其事，好叫那吕蒙有法无处使，云长公也不至于走麦城了。
　　单表姜维领兵到了韩城，会见魏延，两下相见，甚为喜悦，姜维宣布了孔明的意旨，魏延受命，摆酒与姜维高翔接风。酒席中间，魏延道：“伯约！如今曹操兵扎阌乡，四处征调军队，欲与我决一死战；若待其大兵云集，然后战争，两军胜负，尚未可必！元帅深虑远谋，欲俟河西兵至，始与交兵，自属深稳；但以延观之，似宜乘其未定，进击为妥。”姜维道：“将军之言甚是，但曹操用兵，深得古法，将士一心，壁垒森严，不能谓之未定。元帅据城池之固，挟黄河之险，有黄马二将军之雄武，乘破竹之威，犹不肯轻于一战者，不过因关中新定，伏莽尚多，胜则匿迹销声，稍有挫败，则市人皆敌，军心一乱，不可收拾，故而一面极力镇抚地方，一面据险以老曹兵，防地不宽，则易于守，军锋不挫，则利于战，我与将军但宜谨遵将令，静候调遣为是。”魏延默然。酒筵散后，各自归营。
　　你说魏延怀着什么心肠？原来他是一位好动不好静的，自己虽然得了长安，孔明却叫他来防河，不令他身当前敌。此番听得马超黄忠，大捷潼关，只急得心痒难搔；又听得邓艾钟会，已回阌乡，知道隔河魏兵，现无良将，心中打量，彼军可以伺隙渡河，扰我后方，我宁不可伺隙渡河，扰彼后方？盘算已久，恰好姜维来到，意欲与姜维合作，却一团高兴，为姜维所阻。当下回营，通盘计划，决定违令私行，冒险进兵。随修书一封，叫人送与姜维，要他谨守泛地，自己率领五千人马，把从前拘集船只，乘着黑夜，一声暗号，渡过黄河，向孟门上岸。
　　那守孟门的，乃是魏将臧观。猛不防川兵偷渡黄河，一声喊起，魏延身先士卒，杀入曹营。曹兵营中，人不及甲，马不及鞍，黑夜里不知川兵多少，自相践踏。与臧观连营接近的，便是庞淯，听见臧观营中大乱，急忙提兵来救。魏延正从臧观营中杀出，从暗击明，手起一刀，将庞淯砍于马下。川兵无不一以当百，喊声动地。隔岸姜维，接到魏延书信，知道他私自出兵，一面将自己部队沿河布列，金鼓齐鸣，满布船只，来相接应；一面火速叫人告知张翼，派兵声援。
　　那魏延渡河得势，一夜之间，连破国渊凉茂二营。姜维恐魏延孤军深入，叫张翼谨防河曲，自己提兵渡河，接应魏延。两个乘势追赶魏兵，得了壶口襄陵猗氏闻喜安邑五县，差人飞报孔明。孔明闻知二将渡河深入，惟恐有失，急令李严领兵五千，进驻河津，为二将声援；张嶷进屯韩城；张翼进屯临晋；五将分屯，烽火相望，各据险要，不许再行深入，免致为敌所乘。前敌军事，悉主魏延，姜维为副。又与书魏延，奖其成功，责其轻敌，不得狃于此役，二次轻举。伯约有谋能断，凡事须计议后行，魏延得书，心悦诚服，真个事事与姜维商议。姜维令严守新得各城，自己与魏延秣马厉兵深沟高垒，以待曹兵。
　　那毛玠率领国渊凉茂臧观，退屯平陆，遣人星夜渡河，飞报曹操。曹操急召众文武商议道：“川兵越过黄河，取得安邑，我军退屯平陆。若彼分兵以西扰并州，东袭渑池，则冀州亦为震动，我军前后受敌，为之奈何？”贾诩道：“两军相持，不利退后，宜令大将简赵魏之锐卒，以屯并州，防川兵之西扰；简中军之良，潜师夜渡，以致安邑之敌；诸葛亮方据潼关以老我师，不虞我之尽锐而北，我以一将据肴函之固，扼潼关之敌，不得志于西，或可成功于北也。”操道：“文和之言，所见甚是。”遂令任城王曹彰，持节都督冀并两州军事，以御窥并之敌；令徐晃领兵一万，谨守阌乡，自已拔寨起行，渡河而北。
　　那姜维魏延接了孔明将令，分防要寨，姜维与魏延商议道：“将军！魏兵退屯平陆，必然飞报曹操，曹操足计多谋，知道我重兵现驻潼关，来此间者，不过偏师，若以一将守阌乡，而悉锐渡河以凌我，众寡不敌，进无所据，退阻黄河，必致全军覆没。”魏延道：“伯约所见，情势显然，一面你我冒死拒敌，一面飞报元帅，速派援兵。”姜维道：“求援亦是，但远水不救近火，以维愚见，魏兵败屯平陆，不如与将军合兵围攻，先破其隔岸之孤军，后据大河之险塞，彼既一时不能飞渡，我得后援，蔑不济矣。”魏延大喜，两人拔队起程，分为两路，直扑平陆。
　　魏兵惊魂未定，被魏延姜维两路夹攻，不消半日，便已打破城池，毛玠四将，败向垣曲去了。二人吩咐军士，凭河筑垒，以待曹兵。刚才把垒筑好，只见对岸曹兵，旌旗蔽日，金鼓震天，沿河寻找船只。姜维吩咐军士，将川兵旌旗竖起，安排强弓劲弩，截杀登岸曹兵，飞檄李严，进屯安邑。曹操方欲渡河，有平陆逃回败兵，禀报川兵已得平陆，沿河驻守。曹操在马上长叹：“川将知兵，吾事败矣！”传令诸军暂扎渑池，由渑池渡河，以驱安邑之敌。诸军遵令，由渑池北渡黄河，进驻垣曲，相机进取不提。

　　且说孔明接到魏延姜维告急文书，知道曹操北走，潼关决无战事，仍令黄忠带了冯习张南，领一万五千人马，镇守潼关，无论如何，不许出战。自己带了王平马超，并偏裨将校二十余员，大兵三万，由潼关渡河，径向平陆。魏延姜维，前来迎接。孔明进帐坐定，二将顿首请罪。孔明扶起道：“二位将军，冒险进兵，都系忠爱之情，且已成功，何必再论！惟向时所遇，非魏之良，若钟邓在此，文长非全军覆没不可矣！以后须当切戒，慎之慎之！”二将再拜受命。孔明叫姜维道：“防河之责，伯约专之，当令伯岐相助，文长随我去安邑可也。”姜维应允。
　　孔明飞调张嶷同姜维防河，自同魏延诸将，来至安邑。李严迎接入内，孔明道：“曹操不得志于西，欲移兵而北，我兵已入河曲，不如乘曹兵未至之先，火速进兵，戡定并州，据上党，以扼天下之脊，哪位将军带兵前去夺取上党？”马超应声愿往。孔明道：“毛玠诸将现屯垣曲，不虞我兵越过上党，将军领兵一万，轻骑长驱，由平阳长子，径袭上党，塞住壶关，昼夜兼行，务使在曹彰未到上党之先，得了上党，火速勿延！”马超领命兼程去了。孔明再令李严领所部五千人，进屯长子，接应马超。李严去了。再令张翼领所部兵五千，驻扎冀城，与姜维张嶷，联络声势。张翼领兵去了。
　　孔明自驻平阳，传檄长安，调马忠领兵三千，来平阳听令。六七日间，马忠到了，见过孔明，孔明令马忠由绛县去袭垣曲。张翼引兵接应。又令姜维由茅津渡夹攻，两路进兵。垣曲本非用兵之地，毛玠四将，抵敌不住，败退阳城。
　　那时曹操大兵，已到晋城，闻知诸葛亮自至平阳督师，火速催曹彰先入上党。曹彰领了三万人马，刚到壶关，关上遍竖川兵旗帜，上党已为马超捷足先得。马超得了上党，任凭曹彰如何攻打，只尽心守御，绝不出战，把一个曹彰急得黄须倒竖，暴跳如雷。后面李严催督粮草，源源接济。
　　孔明听见马超得了上党，喜之不胜，调张嶷张翼驻扎芮城垣曲一带，专防河曲；姜维领部兵八千，进据高平，与上党犄角；廖立引兵五千，驻扎曲沃，回环策应；马忠领部兵三千，出屯广武。吩咐诸将已毕，将魏延王平二将，唤进帐来，二将参谒礼毕坐下。孔明道：“文长！孟起已据上党，曹兵首尾中断，文长子均，各引精兵八千，由介休直取榆次，荡定并州；得了榆次，进取定襄；定襄守将田畴，汉室旧臣，可令其守备，然后东塞并陉。子均沿太行山南下，径据黎阳；黎阳守将刘延，与云长君侯有相知之雅，我兵一至，彼必迎降；乘势锐进，抚定各县，并州非复曹氏有矣！二位将军成盖世之名，即在此举。”二将闻声应诺，分拨军队，马上起程。
　　并州旧系袁氏所有，门生故吏尚多，亦有汉室遗臣，愤曹操代汉，欲图恢复。曹家将吏，虽有一二腹心之臣，因马超据了上党，消息中梗。魏延王平如入无人之境，不上一月，魏延到了定襄，定襄守将田畴，开城迎接。魏延取出孔明手书，承大将军令旨，即请田畴领定襄太守，尽复汉家旧制。遣副将高翔，分兵三千，塞住并陉口，魏延自领重兵，驻扎榆次，王平到了黎阳，刘延亦系汉室宗亲，亲自出城，迎接王平，以次抚定各州县。王平留兵三千助刘延守黎阳，自领五千人来助马超。
　　孔明檄令田畴领雁门太守，驻扎榆次，马邑定襄各戍，尽归节制。令魏延分兵三千，驻扎离石，以三千人驻扎介休，征发各地兵士万人，突骑八千人，回到平阳，见了孔明。孔明甚喜，极力夸奖魏延，飞章报捷，叫魏延暂驻平阳，接应诸将。孔明带了许多金帛粮食，自去上党犒赏将士。马超王平迎接入关，孔明慰劳已毕，真个万众欢腾，六军感戴。又向各处巡视要隘，都十分坚固。孔明叫王平领全军万人，坚守上党，自同马超率突骑八千人还平阳，仍回潼关，预备出关决战。正是：
　　河西抚定，足摇幽冀之心；塞北归仁，已颤孙曹之胆！欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：于是孔明将向中原矣。马氏恩抚西凉，归收故卒，自以马超尤得士心，而不可遣者，则许其复仇也。前韩遂兵来，所以填泾萧冯翊之防，以重马超后路，使仇得复。今马岱人去，所以征武金张掖之卒，以重马超前驱，使功易成。本书开宗明义，即欲为英雄孟起吐气，珍重言之，故此等处皆是将写马超之笔，不是以写诸葛之笔；所谓驰骋中原，川兵不合云云，是知尽属设词耳。
　　后防既备，更欲就后防而出奇，此真兵法之变幻，至不可捉模者也。读此一回，能无令老于军事者，一齐拜倒。敌之不可我乘者，我且得从而乘之，于是得攻不备出不意之至意。作者欲写兵法之变，且就写地理之精；不顺写魏延之负勇渡河，乃逆入姜维助守；先写孔明之深虑疏防，恐操偷渡，则又笔法之善变者。观于姜维既至，魏延始有乘其未定进击之词，则前之未渡何也？惟仍假延好胜逞能，以掩读者耳目于不觉，乃明姜维之往，正为作者特遣，以接魏延之防，而后知此次出奇，实非延在心痒难抓，不幸之庞淯，却身殉作者有意炫人之笔底者耳。如此奇兵，一鼓而登孟门，再鼓而下五县，不有非常之事，安克立非常之功。姜维方举武焚舟，继延而渡，李严又接踵奉命，接维而防，五将分屯，获据险要，则作者之笔，亦不再为深入矣。此皆西扰并州，东据渑池之伏笔，为任城退保冀州之地，又不可不知者也。否刻曹军潜师，尽锐而北，奈何又为姜维先破隔岸孤军，使操不得复渡耶？然则川将知兵，亦无非夫子自道而已。
　　曹操北走，潼关解严，孔明平定并州，自为应有之笔，而上党先曹彰以入，又见孟起成第一功，因知先写魏延渡河，又是将写马超之笔，而王平姜维魏延之进兵也，张嶷张翼廖立之回环策应也，皆欲塞井径以固后防而已。不如是，诸葛安得出关决战以规中原耶？然作者即此半回之中，遍写地理，具征亲览形势，实有怀于古今战阵得失胜负之林，而又素经谋略计划出入攻守者，断非书生负手，空喜谈兵之比也。