---
title: 第二十一回　赵子龙截江败吕蒙　庞士元巡城识向宠
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-04 10:10:36
---

　　话说关云长坐镇荆州，招军买马，积草屯粮，立意与建安皇帝报仇。只因孔明西出秦川，曹兵势力尚盛，自己一时盛怒之下，绝了东吴的交情，倘若荆州方面同时发动，兵力既恐不敷，树敌尤其可虑，又兼玄德三令五申，时加儆戒，是以按兵观衅，暗地筹防。中间听着庞士元的主意，命张苞关兴，分路进窥河洛，张飞援应双方，因之孔明得以乘间恢复关中，荡平并地，声势十分浩大。<!-- more -->
　　依着云长的意思，便要起兵进犯许昌，与徐元直切实商议。当下徐庶谏道：“君侯请息远征之思，先求近攻之策，昔人有言，螳螂捕蝉，不知黄雀在后，昔吴方入郢，而越即入吴，愿君侯深思！曹氏之不可猝亡，而江南之近在肘腋也。”
　　云长道：“元直得无虑江南之乘虚袭我乎？”徐庶答道：“自主母凶终，吴交已绝，彼既绝我，即当附曹，既已附曹，则曹存亦存，曹亡亦亡，曹势日危，宁彼江东之福？彼限于危急存亡之际，宁不助曹以谋我？谋我之道，非出夏口以图江陵，即由夏以窥巴陵，势之所必至，理之所必然。胜则足以窥长沙，不胜亦足以挠我响应雍梁之卒，亦犹我之窥河洛以掣援关辅之曹兵也。江东文武辑和，将吏精锐，合肥战胜之后，即从事休养，元气盎然，兵力充足，若以援曹之故，溯江上犯，殆不可等闲视之也。曹兵西扼于潼关，北扼于上党，求一战而不得，出他道而不能，必以唇齿之谊激吴，令吴兵以挠我。我稍失守，则荆襄之防必急，而关辅之心必摇；曹兵必尽锐次并州，而遣偏师以制关辅，以致死之兵，临新得之地，一城失守，全功尽弃矣！”
　　云长道：“元直之言，洞彻内外，吴既袭我，我当有以御之？”徐庶道：“潜江沔阳各地，现驻重兵，水陆严防，江东决不敢犯；所虑者巴陵太守伊籍，吏事有余，武备不足，刘琦多病，不胜战阵，江东若沿湘而上，则巴陵危矣。”云长道：“似此如之奈何？”
　　徐庶道：“可令子龙夫妇，领水兵五千，直出洞庭，协助刘琦镇守巴陵；令廖化胡班领陆军五千，驻扎羊楼峒，据险以待。江东虽有十万之卒，欲越此险，甚不易易。君侯自引大军一万，出巡公安，既壮声势，亦杜窥伺，荆州之防，庶愿尽力以任之也。”云长大喜道：“军师计划周详，江东无如我何矣！”急令人飞檄赵云迅往巴陵，所有水陆军吏，悉归节制。廖化胡班去到羊楼峒把守要隘，云长即日出巡公安，荆州大小事件，悉由元直理处。
　　那赵云奉了将令，顺流直下，到了巴陵，会着刘琦伊籍，询问江东有无军事消息？二人答道：“顷有细作从江夏回来，言吕蒙召徐盛过江商议事件，三日未归，现在江夏守将换了甘宁，夏口守将换了徐盛，吕蒙不知去向。”赵云笑道：“孙权命吕蒙守夏口，即系为着荆州，无事换防，必有举动，岂有统兵大将不知去向之理！”急忙下令，命将水师船只开赴下流道人矶，分屯东西两岸；江东上水船只无论大小，不许放行，违令者斩。水师将校领令，即行开发。
　　赵云吩咐刘琦伊籍，谨守巴陵，自己两口子统率部兵，随后出发。刚到道人矶，前面哨船进来禀道：“江面上有几十只商船，向上流开驶，不服盘查，势将用武。”赵云怒道：“商船喧闹，何恃不恐，必系江东奸细。”吩咐众兵一拥上前，将船上所有商人，尽行诛戮，不必容留。众军得令，蜂拥上前，围着商船，大杀起来。
　　那些商船，本欲赚开关口，越过上流，被赵云令兵船围攻起来，不能逃脱，就船中拿出短刀军器，上前抵敌。赵云见此情形，知系江东兵士无疑，急就军中擂起鼓来，屯兵四合，一霎时将那几十只商船，杀得烟消火灭。潘璋陈武，见不是路，赴水逃生。赵云正待叫人下水擒拿，只见下流旌旗蔽日，金鼓震天，江东的兵船，如黑云一般，层层推了上来。
　　赵云吩咐将所有兵船，分成三路，一路分成三行：第一行尽用火弹火箭，射击贼兵船帆；第二行尽用强弓硬弩，专作冲锋之用；第三行尽用短刀盾牌，逼近贼船迎敌。安排初定，江东兵船，看看上来，满驾风帆，驶如奔马。赵云令将各船约住，俟江东船只刚离一箭之地，中军船上一声鼓响，三路兵船上，第一行的火箭火弹，尽向江东兵船风帆上射来。风火相生，船身也就延烧起来。江东兵士收帆不及，荆州船上第二通鼓响，箭如雨骤，三方尽着，江东兵躲避不及，纷纷落水。
　　吕蒙见荆州有备，知道不能取胜，徒伤士卒，号令各船回军就走。荆州兵船上，见江东兵退。赵云叫妻子马云騄鸣鼓催军，自己身先士卒，奋勇上前，追赶江东兵士。上流水急，到了附近，荆州兵无不以一当百，个个跳入江东船上，杀人如麻，风火生威，吕蒙虽勇，孤掌难鸣，抵敌不住，败向下流而去。潘璋陈武，逃得两条性命。岸上陆军，见水师已败，全军而反。吕蒙回到夏口，再图报复不提。
　　荆州兵大获全胜，追赶了一程，鸣金收军，扎住原处，昼夜巡逻。预防吴兵复仇，一面遣人赴荆州报捷。云长自是欢喜，仍回荆州，与元直计划孙曹两方军事，遣人分头去河洛关辅，前敌各军，散布捷音，以壮军心，以寒曹兵之胆。前敌诸军，得了巴陵捷报，军气自加十倍。内中只有庞士元，因张翼德屯南召，襄阳城守尽由士元布置。士元严修烽燧，广置耳目，积贮粮草，制造军器，接应出屯三路军兵，真个士饱马腾，械精粮足。襄阳处在后方，根基深稳，人民安堵。
　　士元每隔一目，自家带领军士，巡视城厢内外一遭。那日巡视襄阳北门，见一牙门小将形状魁梧，举止沉默，士元一见大异，驻马下问。那牙将拱手上前致礼，士元便问他姓名居处。那将拱手道：“末将姓向名宠，襄阳宜城人氏，”言词畅达，更无多说。士元叫他乘着马匹，一同回府，命他坐下，然后问他襄阳形势。那将不慌不忙，手指口画，详瞻精洽，动适机宜。
　　士元家住襄阳，久知形势，一听向宠所说，了如自己所见，不觉惊叹；然后再问他诸葛将军西收关陇，北定并州，此后用兵，当主何道？向宠答道：“以末将愚见，宜东出潼关，以收河洛，与荆襄成辅车之形，联兵北向，以窥中原，既无进退失据之虞，又有左右提携之美，中兴汉业，莫善于斯。”庞统拊掌道：“将军之言是也！”立时修书荐达荆州，请云长转达大将军，承制授向宠为骁骑将军，归翼德调遣。正是：
　　求贤若渴，不遗大匠之材；与供同升，愈见宗臣之度。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：先主蹈于二失，至覆败身亡，则继志以兴，惟望于白帝托孤之阿斗，而阿斗庸懦不材，又如彼也。祖庙号咷，则王孙为之痛哭，南方设座，则孙皓尚有心肝，乃长坂坡头，几亡上将，荆州江上，再夺重围，子龙以一身百战，万苦千辛，出之酣睡之怀，归之孤掌之下者，只留得千秋哗笑，乐不思蜀之一个不肖子孙！是先主骨血虽完，而汉家礼祀以斩，则亦要之何用，保之何益，世俗争传救主，本非以传刘禅，实子龙也。今长坂之战既不获书，截江之功，断难再没。因令以败吕蒙传，即不欲见子龙心血洒向江流，英雄功绩尽于竖子，明谓不必生还刘禅，暗言何若死救关公也。前曰削，后曰笔，削者削之，笔者笔之，如此则中兴之业，可不更望于该死之刘禅，而北伐之成，终得再震于复生之关羽，此于弥补先主生平二失之后，所不可不亟写者也。若仅以故翻截江之案，拉凑赵云入书视之，则陋矣。
　　先主坐王汉中，诏云长出攻襄樊，以解吴魏合从之急，而不遣一上将守荆州，以防吴之图共后，由诸葛之计疏，不得免于清议。玄德自守成邹，命诸葛出定秦川，以讨汉蜀同仇之贼，而不遣一上将离荆州，以扼吴之变于前，则关公之功大，不得止于筹防，只此三令五申之片纸，既复汉家之钟虞，乃高异姓于云台，岂不重且贤于七百里之连营，忽大忘于家国，亦无补于弟兄者哉！
　　或谓截江之败吕蒙，荆州先事得防，使赵云不先不后，此时出而巡江，未免太巧，真所谓无巧不成书之小说成规也。前之得图也如此，今之败吴也又如此。既云商人，至多伏卒耳，任命一将，可得破之，亦不必赵云，何故走笔定遣上将也？曰：不观元直之谏，息远征之思，先求近攻之策欤？时雍梁河北并及三晋，既去操而入刘，曹势不危，不求吴也。荆州盛兵为守，吴计不诡，不得图也。此因曹危而得算吴兵，因防密而得算诡计者也。知彼知己，算则有时，决进决退，谏则有时，徐庶帷幄连辱，一段言词，洞如观火，非如演义之惯张天意者比，此以人事而得窥千里，曾何巧之足云？乘虚上犯，敌何可轻，云长败亡，即以明有陆逊，犹生大意；矧出奇而来，既属可料，自非笔遣大将不可。以赵云当之，更非有意犯得图之前文，又可知已。然则未可与小说一类同观，毋自隘也可，读武侯前出师表，未有不知将军向宠其人者。表曰：性行淑均，晓畅军事，试用之于昔日，先帝称之曰能，是以众议，举宠以为督，愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之云云。然终玄德之死，演义中未见试用，如何曰能之事；终孔明之死拜表后，亦未见如何事无大小悉咨之事。以如此人物，出师衷举，首列于武臣者，演义全文，乃不一书，不信甚矣。