---
title: 第二十二回　张翼德血战夺方城　关云长兵威震河北
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-04 10:12:21
---

　　且说刘玄德坐镇成都，迭次接到孔明夺取南郑，恢复关中，荡平并地，按二连三的捷报，心中大喜。又按到云长大败江东捷书，更兼喜到万分。眼见公仇私憾，均有报复之期，大发金帛，分遣差官，前去长安荆州两处，犒劳将士；前敌有功诸将，各进一阶，候削平许都，再授分茅之赏。征调川中壮士，编集新军，选将严行训练，听候指拨。<!-- more -->
　　法正见军势已定，入见玄德道：“主公往者欲雪江东逼迫主母之恨，徒以汉中事急，姑且忍耐，今我北征之军，一月三捷，曾未经年，荡定三辅，东据潼关，北扼上党，踞三秦之奥，扼天下之脊，形势已定，将士得休，避可以战，退可以守。而孙权以联曹之故，弃好崇仇，乘我不虑，犯我巴陵，赖主公威福，云长元直，当机立断，子龙季良，协心应敌，大败吴军。今难端一发，未有已时，不如乘江东新败之初，令云长举兵北向，以窥河洛，得尺则尺，得寸则寸，先取方城，进规宛叶，许都根本，必致动摇。曹操既有后顾之忧，将舍晋城以还许下，是我上党之防，不致吃紧，而潼关之兵，乘机可出，两军既合，兵势自增。孙权虽切报复之心，但令子龙游弋巴陵江沔之间，增发驻成都之荆州兵五千人，令刘封率以东下，驻守公安，接应子龙，是荆州方面，可保无虞。后有坚城，前无劲敌，大仇之复，无待蓍龟，愿主公毅力进行，以成大业。”
　　玄德喜道：“孝直烛照敌情，可谓明见万里，孤意决矣。便请晓谕将士，整装待发。”法正领命出府，玄德自作手书，承制授云长为骠骑将军，出兵伐魏，进屯南阳。令刘琦领荆州牧，马良监荆州牧府事。随令刘封赍了书信，领军东下，出了川境，到了江陵，上得岸来，见过云长，呈上书信。
　　云长拜命已毕，即令刘封进驻公安，差人召回刘琦马良，将荆州大小事情，尽行咐托。刘琦马良，敬谨受命。云长再令廖化前去子龙处，听候调度，下流一带前敌大小将官，文武水陆官吏，悉归子龙节制，以一事权，廖化领令去了。云长选兵二万，骑卒八千，同了军师徐庶，即日起程，前赴襄阳，军行迅速，五六日间，到了襄阳。庞士元迎接入城。
　　云长坐定，极力慰劳士元，士元逊谢不遑，又引见了向宠。云长甚为激赏，同士元元直二人商议，以荆州方面，须得良将，方资镇抚，且可接应子龙，以固根本，不如令向将军领本部三千人马，回扎沔阳，为子龙臂助。士元元直同声赞成。云长下令向宠回扎沔阳，严防江东入寇，向宠领兵自赴防地。云长请士元前往南召，将翼德全军移攻方城。士元领命，辞别出府。云长檄调关索一军，进屯武关，张苞一军，移屯南召，从西面会攻方城；关兴一军，从泌阳南面会攻方城，尽听张飞号令。云长分兵八千，调黄叙防守襄阳，自引步卒一万二千，骑兵八千，进扎南阳，以为张飞声援。分拨已定，拔队起程，浩浩荡荡，直向南阳进发。
　　消息传入曹兵营中，守方城的乃是曹兵大将曹洪，奉了魏王令旨，领兵三万，援助曹仁。曹仁驻扎宛城，两个相为犄角。当下曹洪正与副将文聘商议军事，忽听细作报称张飞领兵二万，前来攻打方城，关云长自领大军，进屯南阳，接应张飞，声势十分浩大。文聘主张火速派人至许昌求救。曹洪道：“圣驾西征，军情正急，为人臣子，不能分忧，今寇盗初临，不谋御敌之方，便尔张皇入奏，徒乱前敌军心，你我臣僚，应不出此！且张飞之兵，仅有二万，我兵三万，足供战守，但告宛城将军，相为应援可耳！”文聘唯唯称是。
　　到了次日，探马报称张飞人马，离城十里安营下寨。曹洪与文聘商议道：“张飞人马，远来疲乏，我领兵二万，出城迎击，将军小心保护城池。”文聘应允。曹洪提刀上马，领兵出城，前来迎敌。张飞令军士分一半出战，一半安营，庞士元指挥将士，凭山筑垒，襄阳军士，教练有素，器具齐备，工作敏捷，两万大军的营寨，挥鞭立就。
　　那张飞自从驻扎襄阳以来，久未出战，每每听着马超黄忠大败曹兵，红旗报捷，心中久已跃跃欲试，此番来到方城，迎着曹洪，并不通名道姓，挺起手中丈八蛇矛，飞马上前，就是一矛。曹洪久闻张飞大名，不敢怠慢，把刀架住。两个在战场上，一来一往，战到六十余合。城上文聘，惟恐曹洪有失，鸣金收军。
　　张飞回到本阵，入营休息，与庞统商议道：“方城城池坚固，曹洪善战，旷日持久，救兵一至，非我之利，军师有何妙计？”庞统道：“曹洪被困，必求救于曹仁，可令关兴张苞，越过方城，迎击曹仁之兵，曹洪必出城迎接曹仁，将军可领兵截杀曹洪，统自督军袭城，两曹扼于外，一文聘无足为也！”张飞大喜，依计行事，自己引兵前来，攻打方城。曹洪领兵出战，又战了七八十合。关兴张苞，乘隙越过方城，埋伏山内，静候曹仁兵到。
　　曹仁在宛城接着曹洪告急文书，一面派人去许昌告知，一面令陈矫领兵三千，守住宛城，尽起宛城防兵二万，令副将牛金为先锋，自督中军，星夜来救方城。看看行至方城山侧，只听得一声鼓角，两支兵打着汉兵旗号，左右杀来。曹仁纵马上前，抵住张苞，牛金抵住关兴，喊杀连天，鼓声动地。曹兵阵上牛金，哪里是关兴对手，十合之内，被关兴大吼一声，手起一刀，挥为两段，纵马上前，来助张苞，夹攻曹仁。曹仁毫无惧色，一口刀抵住两般兵器，死战不退。
　　就在这时间，城里曹洪，已得了探报，知曹仁领兵来救，被关兴张苞截杀，折了牛金。曹洪惟恐曹仁有失，吩咐文聘守城，自领两万人马，杀出城来救应曹仁，刚到山前，张飞勒马横矛，早在此地相候，两个接手就杀。那边庞士元吩咐军将，就势攻东西北三城，文聘急上城抵御。
　　士元早预备下土囊多具，乘曹军分防三城，令二千人向南城角上叠着土囊，顷刻之间，高及城腰。士元下令军中，先登者重赏。众军士一声喊起，肉薄而登，前仆后继，顷刻之间，上去了千余人，将南门砍开。襄阳兵势如潮涌，庞统催督后军杀入南城，文聘抵敌不住，率领残兵，开了北门，会合曹洪。曹洪知方城已失，无心恋战，杀开一条血路，招呼曹仁退兵，三人死战得脱，折了万余人马。退到叶县驻扎，连夜差人入许求救。
　　那边张飞回转方城，见过士元，说道：“军师神算，百发百中。”庞统笑道：“此将军与二位小将军血战之功也！”张飞吩咐摆酒贺功，一面遣人飞报云长。庞统说道：“叶县离许昌，不过三数百里路程，曹仁兄弟，尚有兵三万，许昌必来重兵救援，两军相持尚需时日，今乘战胜之威，张小将军可领本部人马，径袭伊阳；关小将军可领本部人马，径袭舞阳；得了两城，不必进攻，好生城守，以挠曹兵之势。”二将领兵，火速起程，三五日间，两军回报，都已得手。这是为何？
　　原来文聘先守伊阳，因张苞移兵，曹洪檄调文聘共守方城，伊阳守兵单弱，被张苞一鼓而下。关兴得舞阳，却是因先时派遣奸细入城放火，乘势进攻，故而势如破竹。张飞得了两处捷音，飞告云长，云长自是欢喜，遣来新收四将，领兵八千，顺带羊酒什物，犒赏前敌军士。张飞接收，吩咐立时俵散。
　　那四将上前参见，内中却有两个庞士元的本家，提起来却话长。新来四将中，一个是诸葛孔明的小舅，黄承彦的儿子黄武；一个是崔州平的儿子崔颀；两个是庞德公的孙子庞豫庞丰。那黄武身长七尺，力举千钧，巧思无双，家传妙技，使一柄方天画戟；那崔颀身高五尺，能走逐奔马，使一柄镔铁板刀；那庞豫庞丰两个，翩翩年少，文武全材，两兄弟都使长枪。他们祖父，因为汉室衰颓，权奸当道，带领子弟，躬耕陇亩，真是苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。此番闻得孔明扬兵西北，庞士元参赞北伐戎机，连战皆捷，声势传入庞德公耳内，偶与黄崔两人谈论，德公掀髯大笑道：“刘玄德困顿半生，今始稍为伸气，汉家火德，行复中兴，我辈暮年，不图又亲汉官威仪也。”
　　他三人只顾高谈雄辩，却不提防引起他们子侄的雄心。他们小兄弟暗暗联络，向上辈老人家提出意见，要去投军。庞崔二人，久绝尘缘，漫无可否。黄承彦因女婿兄弟，均出从王事，自己又是怀才不试，屈刀作镜，眼看着年轻子弟，就让他埋没田间，不如让他们出去，助女婿一臂之力，也叫他们增长见识，就把自己主意向二人说出。二人本无成见，让他四人去到襄阳谒见云长，呈明履历。因三位老人家，都是南州硕彦，冠冕群伦，又是孔明的内弟，庞士元的侄儿，一个个威风凛凛，相貌堂堂，云长正在用人之际，无任欢迎。他四人又以子侄礼见过徐庶，自然亲热万分。云长传令设筵款待，叫关平陪宴，年轻人相见，都十分意气相投。在襄阳住了三天，各人写信还家，报告老人，以免悬望。
　　恰好那时张飞第二次捷报到来，徐庶见张苞去守伊阳，关兴去守舞阳，前军大将，仅翼德一人，殊嫌单薄，即时告知云长，令新来四将，各配兵二千，前去方城效力，听候三将军指挥。云长应允，即时令四将来到方城。四将当时见过张飞，再见过庞统，士元都早见过，问候他们老人家安好，四将齐声道好。
　　休息数日，庞统与张飞商议，令新来四将，各配兵三千，分作四队，巡环游弋方城四境各地，遇有敌兵，一军赴敌，二军救应，左军攻右，右军攻左，前军攻后，后军攻前，往来反复，如环无端，敌败不许穷追，游弋不许过五十里，不许骚扰居民，不许稽留一处，尚途安置急处。互停消息，一军遇敌，三军互应，两军遇敌，两军互应。敌强则守，敌弱则战；强敌卒临，火速还报大营，发兵接应。四将声诺，领兵各去。
　　南阳一带，是他们四人生长地，甚么村落，甚么乡邑，甚么山僻小道，甚么兵形要地，都是童而习之。各人领兵去后，就预计今晚在何处歇宿，明日在何处会面。又依着士元将令，将旗帜时时更换，彼去此来，不绝于道，环方城百里内外，无时不见襄阳军马。
　　那退守叶县的曹仁曹洪文聘三将，只听见报马报称城西发现黄旗汉军，城东发现白旗汉军，城南发现青旗汉军，城北发现红旗汉军，彼现此没，不知多少，高山峻岭，树木中间，尽插着汉兵旗号。一时间又听得伊阳舞阳，两处地方失守，数百里内，风云变色，河洛之间人心大震，三将连夜遣人径至晋阳启奏魏王。正是：
　　中原鹿走，当涂之幸运难期；大泽蛇啼，金卯之中兴欲定。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：演义于七十三回之前，东川大战，下辨取关，智夺瓦口，威镇阆中，间道以取南郑，截粮以劫阳平；能使诸葛平定汉中者，首以猛张飞血战数场之功绩为多也。本书翼德早守南阳，玄德入川，云长镇荆州，又以翼德守襄阳，当诸葛平定汉中之会，辄使翼德千秋汗马，淹没不彰，既多让功绩于马超矣。此固缘军事地理，布防命战，局势差异，而莫可如何。而今云长将出于荆襄，声应王师，以向宛洛，是翼德威张旧绩，武耀前功时至，则不可不于云长师出而先写之，以补阆中战阵之遗功，而酬襄樊犄角之寄命；此本回万城血战之所由特写也。故与曹洪数战，无异与张郃之对垒也；截宛城援兵，无异命魏延之塞峪也。不知者以为补叙新功，善读者便明表扬前烈。否则正接翻七十三回之案，忽插入张飞血战一段文字，且用实笔以详写之，虽写张飞即是写云长、而不即写云长，乃必急写张飞，果何意也？盖于接写之顷，先完补这笔，将翻云长之案，又必带翻翼德之案。苟不理清线索，乌得以窥所翻之案，所笔之意，究属何处？究出何故？乃真不可入穷其胜也已。
　　白帝运危之顷，诸葛自叹，若孝直在，必能制主公东行，是鱼水之交欢，会不如翱翔之亲信，此本书所以令孝直居守，近侍玄德，而诸葛专闲，远征曹操也。推先主东征之由，原于荆州之祸，而荆祸之作，始自亮命关羽攻襄。今云长又将出矣，诚不能无所奉命，则即以能制主公东行者，从进云长北伐之谋，玄德以之不失国贼，无亲征出狩之危，诸离以之不失声援，有上将荆州之命。宛洛可出，猇亭不悲，是孝直陈言所以成之，自益非孝直不可。由云长恍然僧偈，还我头来论之，更亦非诸葛不可也。则言出孝直，诚入骨翻案之笔，鞭辟诸葛，至于凑理者也。
　　南阳四将之来，所以易向宠一将之去也。向宠去，　则翼德之将失一大臂，因生出四小将补之，观方城尚有文聘在内，而士元可肉薄以登？几成战守罅满之笔，是不得不添兵益将，以助前方也。沔阳向宠之成，所以增子龙荆湘之防也。子龙赴敌，　则荆州之守失一大将，因早拔一向宠调之，在荆州如彼刘琦之无能，而云长又出驻于外，焉抵吴蜀机距之势；是不得不称兵遣戍，以固后方也。此文情至生，而有四将之笔，四将来投，亦无异。笔底调到，特不意为此四人耳。至四人从戎出自黄承彦赞成，岂以陆逊鱼腹浦得出八阵图之故？由于承彦引路，有暗助东吴之咎，遂令今日，亦为子侄辈引路，以明助西蜀，使自补其过欤？若然，则笔底滑稽，微妙至不可言矣。