---
title: 第二十五回　刘玄德正位汉中王　诸葛亮誓师长安道
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-09 14:33:18
---
　　且说赵子龙三路大捷，得了江夏，飞报南阳成都两处，云长喜极，手书崇奖，顾谓元直道：“子龙夫妇，陷阵冲锋，不亚孟起，又不意向宠小将，竞能血战吕蒙，至四五日之久，俾子龙得以从容径取江夏，还斗洪湖，士元可谓知人矣！”便自解建安皇帝所赐绿锦战袍，送交子龙，转赏向宠。向宠感激莫名，请子龙转谢。<!-- more -->
　　玄德在城都，才接得马超大捷襄阳的消息，又接到赵云血战吕蒙夺还江夏的捷音，那一喜非同小可，承制授马超为伏波将军，以继祖业，授张飞为右将军，赵云为前将军，魏延为荡寇将军，李严为破虏将军，王平为冠军将军，云长领豫州牧，廖化为定南将军，颁布捷音，分赉犒赏，成都一带，欢声雷动。
　　那时法正由益州太守转监大将军府事，见前敌诸军，累次得手，诸将名位日崇，虽用建安年号，于统率上颇形不便，拟与前敌军官联衔劝进，尊玄德为汉中王，以定中兴之基；分头致书荆豫雍梁牧伯将帅，征求同意。诸将领对于孝直，夙所钦佩，此举又系国家大事，前后复书，同心一致，由孝直主办，由云长领衔，奏记大将军幕府，书云：
　　骠骑将军领豫州牧汉寿亭侯关羽，左将军领雍州牧军师中郎将诸葛亮，荆州牧刘琦，扬武将军益州太守监大将军府事法正，右将军都督襄樊宛叶诸军事张飞，襄阳太守领左军师庞统，伏波将军都督梁州诸军事马超，前将军都督江汉诸军事赵云，后将军都督河渭洛潼诸军事黄忠，江陵太守领右军师徐庶，荡寇将军领平阳太守都督汾晋军事魏延，破虏将军领高平太守李严，征虏将军护河曲诸军事姜维，冠军将军领上党太守王平，领雁门太守都督定襄马邑离石诸军事田畴，骁骑将军护汉沔诸军事领夏口太守向宠，龙额将军领阆中太守严颜，定远将军金城太守韩遂，定西将军领天水太守马遵，平北将军监河西五郡军事马岱，定南将军领江夏太守廖化，行军司马领南部太守杨仪，益州治中从事领华阴太守杨洪，监荆州牧府事马良，抚戎将军领平陆太守张嶷，镇北将军督江北军事黄权，安汉将军领建宁太守李恢，征西将军领扶风太守张翼，奋威将军领广武太守马忠，安西将军领长安太守诸葛均，领长史镇军将军许靖，辅汉将军糜竺，太常赖恭，少府王谋，领长沙太守蒋琬，领桂阳太守马谡，领南郡太守费祎，领巴陵太守伊籍，领郧阳太守董允，文武将吏三百八十七人，谨奏记大将军幕府：汉柞再衰，权奸窃位，卯金之运，忽焉中夷，海内皇皇，靡有定所！幕府藉宗藩之系，秉上哲之资，颠沛徐兖之间，以从王事，六寓闻风，莫不响义。孝献皇帝，迫蹴两观之间，追惟祖宗。咐托之重，前遣内臣穆顺，赍锡国玺，副以诏书，凡欲以拯汉祚之危亡，创中兴之盛业，所以期幕府者至深且重。幕府感宗社之阽危，奋鹰扬之姿，简荆益之众，乘流东下，载旆北征，欲以桓文之节制，翊平襄之艰难。贼臣曹操，比迹莽卓，迫于纂杀，推刃君亲，孝献皇帝，奄弃群臣，凡有血气之伦，莫不引为深憾者也！幕府秉春秋之义，阐礼经之旨，为孝献皇帝发丧，仍遵建安年号，宣昭大义，誓师讨贼，数年以来，承幕府威灵，将士效命，得以西定雍梁，北平代赵，东收江夏，南静蛮夷，陈师鞠旅，萃攻河洛，中原之定，不俟蓍龟；曹操屡败，假息人间，当无多日！是幕府既有以慰孝献皇帝在天之灵矣，当思所以厌海内人民之望也。羽等闻君子经纶，涣汗大号，宁为尊富所移？亦不过示天下以正则耳。今诸军将吏，多相等夷，君位久虚，徒记日月，甚非所以收拾人心，统一军府之善策也。昔高祖肇基，始封南郑，交武发迹，爰以萧王，此皆人事之必然，天命之初相也。今我军首义，即得汉中，征马所至，已及河北，羽等拟上幕府正位汉中王，以定天下人心，名虽限于一隅，声将驰乎万里。俟孙曹剿绝，宇内平定，然后复鄗南之盛典，宅长安之故都，太牢告庙，不亦可也！愿幕府审几度势，俯顺与情，继二祖之宏规，成万世之大统，则汉室幸甚！谨奏记以闻。
　　玄德览书，沉吟不决，还顾法正道：“孤方以大义诛曹操，而自僭大位，何以示天下？”法正道：“孝献皇帝诏书犹在，主公理当遵依，今但称王，以临将吏，有原有本，何僭之无有？前敌军将，忘身血战，皆有攀龙附凤之心，非区区之建安年号所可驱使也！主公久在军中，宁不知此？且大位既正，从逆者皆可以启其悔罪之诚，而生其自拔之念！正诚知主公不忍负孝献皇帝，但孝献皇帝之所以命主公，与主公之所以报孝献皇帝者，固在彼不在此也！即孝献皇帝尚在人间，主公仅止称汉中王，他日恢复中原，重兴汉业，本居臣列，何有嫌疑？正等之上请者，欲以收拾人心，便利军事耳！愿主公勿疑。”玄德道：“孝直之言，洞中情势，孤虽不欲，众意难违，即以便宜行之可也。”
　　法正见玄德应允，出府与许靖诸人商议，以军事方殷，国仇未复，但存仪注，无事铺张，择了吉日，就成都帅府，供奉孝献皇帝玺书，大将军率文武将吏朝谒如仪，退就臣列，北面受贺；文武官吏，各就本阶进一级，用兵地方，民人免纳今年田赋，雍粱荆益并五州罪囚，除大逆不赦，余罪悉免禄，以沛德音；立吴懿女为汉中王妃，立子禅为世子，置汉中王官属，如汉时诸王制。玄德受贺已毕，召法正入府，令作书慰劳将吏。书略云：
　　汉中王备，敬问雍梁荆益并诸州将吏：孤以帝室支裔，谬承先帝咐托之重，深用只惧，甚虑不足以慰列祖列宗在天之灵，而无以答我孝献皇帝讨贼复仇之末命也！出师以来，诸将帅克奋厥武，符方叔一月三捷之言，以大儆于曹氏；方深念将吏征役劳苦，民人供亿繁扰，中夜振衣，未知所悉。诸将吏乃欲先正名义，以立始基，谋国之忠，忘其况瘁。诗不云乎？普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣，不有王臣，谁与守土？孤频年颠沛，赖将吏之力，奄有四州，夙夜孜孜不敢自己！惟惧上不足以对越先帝，下不足酬将吏之厚望也。今成将吏之意，晋履高位，德之不称，甚可忧也！诸将吏宜慎思所以弥乱之方，俾兆人之福，以胙汉业于重光，岂惟孤一人之荣，高祖世祖，亦与有光焉！诸将吏其恤民疾苦，宣布德意，布告天下，咸使闻知。
　　手书到了各地，各地将吏，纷纷遣使入贺。玄备以关中并州守备粗足，顿兵潼关，终非长策，令孔明长子驸马诸葛瞻，赉手令赴长安，请孔明相机出兵，以定大局，当令云长互相策应。诸葛瞻奉命，出了成都，过了汉中，来到长安。恰好孔明领着诸将，在长安举行汉中王即位庆贺典礼。诸葛瞻传过令旨，参见父亲叔父。那诸葛瞻年才十六，粉面朱唇，幼承母教，兼资文武，并擅技巧，此番奉令来到长安，便自随营效力。
　　当下孔明接过汉中王令旨，随召集诸将道：“自我军西收关辅，北定并州以来，顿兵潼关上党，将近一载，徒以内力未充，外兵未集，恐有蹉跌，致隳全功；今主公既晋位亲藩，汉家宗器，已有所主，子龙既南发零桂长沙之兵，仲华又西收河西四郡之卒，是以东收江夏，北取宜阳，我兵之势，远胜曹兵。曹兵前阻阌乡，据崤函之固，挟新安渑池之险，以拒我军；我军因初起之锐，利于速战，转战之卒，不利攻坚，是以但保坚城，严防后路，内息民力，外养兵威，一年以来，梁益之卒，皆得休息，雍并之士，训练有方，我上党之兵，可以南向沁阳，宜阳之卒，可以北攻洛阳。曹兵所凭之险，已失其五之三，即无主公令旨，犹须进兵，况重以主公之令旨乎？我操全胜之势，敌有坐败之几，众将士须努力同心，共彰天讨，敢有不恪恭乃事者，定依军法从事，决不姑宽。”众将齐声答应。
　　孔明令从事费诗，赉着手定方略，前赴平阳，见了魏延，以魏延为左翼主将，李严姜维副之，李严领前军，魏延领中军，姜维领后军；令马忠廖立各领兵三千为左右救应，都马步全军二万七千人，由垣曲渡河，倚邙山自固，进攻渑池。并州防务，归王平田畴刘延张嶷张翼分任。再令诸葛瞻同着马成赉着方略，前赴宜阳，见了马超，以马超为右翼主将，马岱关索副之，马岱领前军，马超领中军，关索领后军；令诸葛瞻马成各领三千为左右救应，督马步全军三万人，由龙门进攻洛阳。以西凉新来将校马龙守宜阳，马骧守卢氏，移南郑守将傅佥进屯武关，以通前军声势。
　　两路使者，分头去后，孔明自领长安新兵一万二千人，前驻潼关之西凉万人，并州突骑八千人，合前驻潼关川兵一万五千人。以八千人命杨洪守潼关，以黄忠为前部先锋，领骑兵八千，步兵一万，马步偏裨将校二十余员，自长安出发。诸葛均率领文武僚属，送出离城十里，孔明吩咐严守属地，诸葛均领命自回长安。孔明到了潼关，即令黄忠出关下寨，一面使人飞报云长，请其互相策应。
　　云长在南阳接到孔明书信，又奉到汉中王令旨，即差人至前敌，请庞士元与徐元直三人会商进兵办法。云长道：“主公俯顺舆情，进号藩服，我等自当努力进行，共襄大业。今孔明已三路出兵，我兵亦宜乘机协应，俾曹兵四面受敌，然后方能操必胜之权！二位军师，请各出奇计，以利戎机。”庞统道：“今司马懿督兵拒守，我军自不宜冒险前攻，徒伤士卒；孟起奉令出攻洛阳，可令庞丰领兵三千代张苞守伊阳，庞豫领兵五千守舞阳，令关兴率所部全军，合张苞所部全军，进攻登封；令黄武崔颀领兵一万，去攻郏县；统与翼德虚张声势，去攻叶县，曹兵必顾此失彼。孟起既得臂助，自可一意径行，司马师兄弟自不足以敌孟起也。”云长大喜，即令诸将依计进行，士元自回方城。正是：
　　郏鄏千年，会应迁都之兆；隆中一对，真成得志之时。欲知后事如何，请听下回分解。
　　异史氏曰：全书中与演义同一回目者，只此刘玄德进位汉中王八字耳。然从其下半目两比观之，一为云长攻取襄阳郡，则前评一切得失，与作者大书笔意，已不待再言而自见。此时半壁中原，指挥若定，操只余釜底游魂，权亦成江中残寇，燕云易复，江汉新收，将士勤劳，暴骨于外，建安玺绶，遗命在天，是真如奏记所云，徒记日月，非竹以厌海内臣民之望，而有不得不正位汉中之势者也。群下推戴，仅犹拟进于王，比迹光武而止。则千秋万世，畴能执笔而讥之？故非备不可王，王有时耳。以同一回目，而时之前后不同，其善恶是非之判，殊若天渊，则同一进位汉中王，只颠倒其时，而翻案之文，无庸他劳笔墨，劝善规过，即此已足，诫妙笔也。
　　诸葛早可提师直出关中，而纡回曲折，再四顿兵，将各方援应起伏，分防设守，顺逆向背，一一从八面写来，至是以为无可再写，可观铁马金戈，战鼓雷鸣之文字也，乃细吹细打，一派笙箫鼓乐笛管嗷嘈之音，忽焉悦耳而作，则又山川黼黻，令人先睹朝仪；既见玄德进位为王矣，更复钲茄奏地，铙钹吹云而起，则又牲血旌旗，再令闻歌敌忾；忙中闲笔，写之不尽，叫人急杀，亦叫人喜杀！叫人乐杀，又叫人悲杀！此种变幻手笔，此等文章家数，甚不易为，甚不易学。然而非虚写也，不有正位，则大张挞伐，无以振堂堂之鼓；不有誓师，则教之战阵，无以扬正正之旗；是谓有笔，人所能知而不能写者也。若夫假誓师之行军命将，所以识此后备配之人物；假奏记之纪官书衔，所以厘以前规复之地方；既举出关前后，段落划明，从将建功次第线索理清，于是眉日为新，头脚皆醒，是谓有墨，则又人所能读，而不能知者也，吾以是知此回文章，盖为作者总结古人前文，再行自起下文之笔墨，徒以翻案视之，抑又不为能读者耳。
　　孔明出关，后分三路，魏延为左翼，李严姜维副之，马忠廖立为救应，此由山西进攻之一路也。马超为右翼，马岱关索副之，诸葛瞻马成为救应，此由河南进攻之一路也。自领中军出潼关，黄忠为先锋，诸葛均留守关中，此由秦川进攻之一路也；至关公早出襄樊之兵，则以关兴张苞合攻登封，黄武崔颀合攻郏鄏；张飞庞统，由正面进攻叶县，亦三路也，云长驻守南阳，子龙向宠备敌东吴，刘琦马良会守荆州，两方合围，兵分六路，匹于六出大举攻曹，读者须将形势记清。