---
title: 第二十七回　诸葛瞻越险夺龙门　司马昭藏兵匿少室
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-11 10:20:26
---
　　且说马超在宜阳接到诸葛孔明将令，吩咐大开中门，迎接诸葛瞻关索马成三将，一来因诸葛瞻是孔明的长子，汉中王的女婿；二来因关索是云长君侯的次子，两个此番奉令拨归马超的调遣，都因云长孔明重视马超，知道马超兵强将勇，故差两人，来此见识见识。关索诸葛瞻，早已知道马孟起的威名，两位老人家的用意，进得内堂，都以子侄礼向前拜见马超。<!-- more -->
　　从来年轻的人，见人家拿着他用长辈看待，自己非凡高兴，这是先天遗传下来的缺德，什么英雄豪杰都不能免的。马超见二人拜倒，连忙扶起，然后马成上前参见马超，先问了元帅的安，再问关索云长君侯近有来信否？二将敬谨答应，又见过马岱，马超吩咐摆酒，替三人洗尘，三人称谢。饮酒中间，马超便把龙门少室如何险峻，此处山地，不利骑兵，司马师守住洛阳，前经分兵，把守各要隘，近因司马懿自来洛阳督师，令崤山逃回之钟会邓艾，领兵二万，沿洛水节节设防；洛阳曹兵，将近十万，元帅明见万里，知道正面不易进攻，故而要我从龙门步室背面进攻，自是洞悉敌情，然龙门险峻，此路正不易出。
　　诸葛瞻起身道：“主帅言龙门山险峻万分，小侄愿领部兵，前去打探，如可以进兵，小侄就进，如不可进兵，小侄火速收军回来。”马超道：“贤侄少年勇敢，我所深喜，但是曹兵势大，前敌将士，均是精兵，山险交锋，两均不利，彼既严守，必不疏防，贤侄如欲出兵，可领兵出洛阳正面，既易声援，于战事较有把握。”谙葛瞻道：“元帅令主帅兵出龙门，自不能以小侄一人之故，改易方略。小侄决去，请主帅命令。”马超道：“既贤侄决意前去，可小心谨慎，步步为营，我自派兵前来接应。”诸葛瞻应允。马超拨了防守龙门附近守军三千，又向导二名，交诸葛瞻带领前去。诸葛瞻领命，随即出城。
　　马超唤马岱道：“诸葛驸马，年少气盛，新入军中，不知艰苦，龙门险要，不利行兵，若有疏虞，不徒对不起元帅，并且损我军威！贤弟与关小将军，各领步兵三千，前去接应，随处留心，不得大意，我自领兵前来接应你二人。”马岱关索，领兵自去。马超随令马龙领兵八千守住宜阳，马成领兵三千，倚着宜阳城，沿着洛水下寨；与宜阳犄角，防曹兵渡河攻城。马超自领马步六千人，向颖阳镇进发，接应马岱关索。
　　那诸葛瞻领三千兵士，两个向导，到了颍阳镇，将兵扎住，问起本镇乡民，知道守龙门山的是曹兵大将王凌文钦，山前山后，要害地方，都有曹兵把守。诸葛瞻昕了，记在心中，回得营来，唤过向导，问道：“由镇上到龙门山，约有多步路程？”向导答道：“不过十余里。”诸葛瞻道：“由后山通过前山，约有几条道路？”向导答道：“龙门幽邃，山路四出，从小沙河沿溪而上，绕过龙门寺，出前山，便是大道；小道都是斜坡深涧，小人们虽然走过一二次，都记不清了。诸葛瞻正自沉吟，猛然间想起一计，吩咐部兵暂行驻扎，自己提枪上马，带了一二十名马队，前往龙门巡哨。来到山前，只见山势蜿蜒，奇峰四起，道路错杂，溪水潺湲。谙葛瞻驻马观看，早有伏路小军，飞报入山。
　　那后山共有三四千魏兵，都是王凌所属，当时听见有汉兵前来窥探，即令牙将王云，领兵三百人下山来，务将敌人擒获，不许放走一个。王云拍马下山，诸葛瞻挥军直走。王云欺负诸葛瞻人少，那里肯舍，紧紧追赶。诸葛瞻暗取弓箭在手，觑个破绽，一箭将王云射个正着，头重脚轻，翻身下马来。诸葛瞻纵马上前，喝令众军绑上。后面军队赶来，诸葛瞻挥动手中枪，连刺十余人，后面的便不敢上前。诸葛瞻叫将被伤曹兵，尽数绑回，自己骑马在后，慢慢压着，解回大营。
　　诸葛瞻到了营中，吩咐将王云捆绑松了，取出金枪药，亲自将他敷上，又令取酒与他压惊。王云一个武夫，只凭意气用事，便道：“小将军拿住末将，不杀也就是了，为何这样款待？”诸葛瞻道：“我见将军是个英雄，不忍伤害，故而如此。”自来心粗的人，只要人家恭维他是英雄好汉，就叫他拿心肝五脏给人家下酒，他也愿意。当下王云被诸葛瞻这一恭维，可就忘其所以了。诸葛瞻叫将擒来曹兵，尽数释放，赐与酒食。
　　诸葛瞻对王云道：“我看将军相貌堂堂，何必从贼？不如投降我军，将来不失封侯之位。”左右偏将告诉王云道：“小将军乃是汉中王的驸马，诸葛元帅的令郎。”王云下拜道：“末将情愿弃暗投明，望求公子收纳。”诸葛瞻扶起道：“将军如肯归降，汉室之幸也，但我奉马将军将令，来取龙门山，不知将军有何妙策？”王云道：“山后两条小路，一条是末将把守，末将情愿引道前行，以作进身之功。”诸葛瞻道：“山后兵士多少？山前又是何人把守？”王云道：“山后约有三千余人，山前系文钦把守，约有五千余人；文钦次子文鸯，甚有臂力，若得了后山，设法拿住文鸯，则文钦自伏矣！”
　　诸葛瞻听了，心中欢喜，自己写下书信，叫人专进大营，请俟山内火起，派兵接应。到了夜分，叫王云带了原兵，当先引路，自己领兵随后。到了出口，守山魏兵见是王云，放了上来。王云上了山口，诸葛瞻人马陆续上来，守兵莫知所以。汉兵乘势把住山口，王云诸葛瞻乘着星光，从山后小路，一步一步，挨上山去，到了大寨，天快亮了。诸葛瞻吩咐军士，就营旁放起火来，自己挺枪奋勇当先，杀入魏营。王凌从睡梦中惊醒，从寨后匍匐溜出，越过前山，登时寨中火光烛天，汉兵无不以一当百。
　　外面马岱关索两支人马，因接着诸葛瞻书信，惟恐有失，火速催军，前来山下。山口汉兵，把旗一招，二将督兵直上，只听见前面杀声大起。原来王凌逃到前山，文钦同著文鸯赶即来救，迎头碰见王云诸葛瞻追赶王凌，文钦便接住诸葛瞻，文鸯接住王云，战不到十合，文鸯一枪将王云挑下山涧中去了。父子双战诸葛瞻，正在危急，马岱大叫道：“小将军休慌，某家来了！”挥刀上前，接住文鸯。关索催动后军，乘势追杀魏兵，见马岱战文鸯不下，迎上前去，双战文鸯。诸葛瞻一枪，将文钦左臂刺伤，文钦向后便走，诸葛瞻便来助攻文鸯。
　　那文鸯虽然猛勇，见父亲受伤，枪法慌乱，虚掩一枪，望前山败走。马岱指挥兵将，向前追赶，乘势占住了前山大营。不料山下鼓角齐鸣，曹兵来了一支救兵。原来司马懿闻听马超来攻龙门，惟恐守兵单弱，急调司马昭前来，待到来时，已经失守。司马昭将败兵让过，就在山下安营，王凌文钦，来营请罪。司马昭怒道：“龙门天险，屏蔽洛阳，二将身领重兵，竟将要地丧失，尚何面目归见魏王？”吩咐武士，将二人绑了，解赴洛阳，听都督办理，以申军法。二人俯首无辞，绳穿索绑，即时押赴洛阳。
　　当下有人报知文鸯，那文鸯性如烈火，大怒道：“王凌失了后山，我父救援，身受重伤，今不分皂白，一律治罪，似此昏乱，不如他适！”一声号令，全营尽变，追上前头，打开囚车，救出二人，竟上龙门投降汉军；司马昭大怒，领兵前来追赶，文鸯力战断后，追兵纷纷落马。山上马岱诸人，看得清清楚楚，叫降兵扎住半山，马岱领兵下山，接应文鸯。司马昭见有接应，急忙收兵回营。文钦父子同王凌见过马岱关索诸葛瞻。马岱吩咐三人好好将息，一面使人飞报孟起。
　　不半日问，马超派人送来手令，叫诸葛附马，带领王凌文钦回到大营，文鸯留在龙门统领新军。诸葛瞻得令，同了王文二人，回到颍阳镇，自己先进去见了主帅。马超携手笑道：“贤侄初次出兵，便立奇功，真是将门有种！”诸葛瞻谦逊了一回，马超叫他领王文二人进来。二将进营，上前参拜，马超还礼道：“二位将军，弃暗投明，可敬可贺！即烦文将军作书与令郎，统率所部，随同进兵，我自派人送文将军赴宜阳城里养伤，候伤痕全愈，再赴前敌，王将军即在大营可也。”二将谢过。
　　文钦修了书信，告知儿子，言马将军相待甚好，自己赴宜阳城养伤，可领新军随同前敌诸军并进，勉图报称云云。马超差人将书信送付前敌，一面派人选文钦至宜阳养伤。文鸯得了父亲手书，自同马岱诸人计划进兵，马超却把诸葛瞻留在大营，不令他身当前敌，恐怕他稍有损伤，对汉中王与元帅不起。

　　且说司马昭收兵回营，一面使人飞报洛阳，言王凌文钦造反，失守龙门山；一面与众将士商议道：“我军虚实，王文二人，甚为知晓，彼军现据高地，若出不意，下山围攻，万分危险，不如将军队连夜撤入少室山中，尽行藏匿，彼兵出据平地，我洛阳之军，可以挠其前，少室之军，可以扰其后，彼得龙门，等于不得耳！”众将齐声赞成，乘着黑夜，尽行撤退，藏匿少室山去了。
　　比及天明，龙门山上，马岱关索文鸯，看见山下曹营尽空，不见一人，反吃了一惊。差了几十名精细小卒，下山打探，走了十条里，不见曹兵踪影，三人大疑起来，即忙差人告知马超。马超同着诸葛赡王凌三人，悉起大兵，来到前山，凭山一望，四顾茫茫。马超道：“久闻司马昭兄弟能兵，胜似其父，今幸命来救龙门，未曾见阵，弃了防地，逃匿何方？必有阴谋，不宜轻动。”诸葛瞻道：“我依山为营，三营相互，山上为二营，营更相倚，进可以攻洛阳，退可以保龙门，虽有阴谋，其如我何？”马超道：“贤侄之言，甚为有理！”即令马岱文鸯关索三人下山，倚山为营；马超自与诸葛瞻在山上安了两个营寨，各营多派哨兵，四处探访，小心提防司马昭前来劫营。
　　那洛阳城里司马懿，闻听龙门失守，王凌文钦父子投降，司马昭藏兵少室，急令司马师领兵二万，钟会为副，会同司马昭攻屯龙门山汉兵，以免洛阳后顾之忧。令邓艾全军渡洛，进袭宜阳，以击马超后路。

　　且说司马昭暗地差人知会哥哥司马师，约期会攻龙门山下汉军营寨，两军约下暗号。到了日期，司马师钟会两路出兵进攻汉营；到了营门，一声喊起，司马师砍开马岱营门，钟会砍开文鸯的营门，四个人杀在一堆，喊声大起，双方兵士，皆殊死战。关索正待提兵来救，忽然营侧炬火齐明，司马昭领兵从少室杀出，直取关索。司马昭兵多将勇，将关索的营竟自踏破，把关索围在当中，关索死战，不得脱身。
　　正危急间，忽见山上鼓声大起，火把齐明，马超自领兵来救关索，诸葛瞻王凌领兵来救马岱文鸯。关索被曹兵团团围住，危急之间，马超一马冲到阵前，手起枪落，一连挑了曹营几名将官。司马昭见马超骁勇难敌，恐多伤自己兵将，急忙鸣金收兵。司马师钟会因见山上救兵来到，难以成功，各自收军。司马师钟会仍回洛阳，司马昭仍收兵入少室山去了，马超因黑夜之间，不敢穷追。
　　到了次日，计点军士，关索部兵，三停去了一停；马岱文鸯部下，各有损伤，司马昭兄弟，算是大获全胜。马超吩咐诸将严加防守，忽后军飞报邓艾渡洛，来袭宜阳，马成凭城死战，势甚危急。马超闻报，火速自领三千人马，回救宜阳，令诸葛瞻总领前敌军事。刚到宜阳城，只见隔岸曹兵，搭着浮桥，纷纷渡河。马超估量城池一时尚不至于攻破，带领军士，一马当先，直抢浮桥，曹兵抵挡不住。马超到了桥边，拔出宝剑，将缆桥绳索砍断，那木板便片片随水漂流，曹兵在桥上的也就随波上下。马超回转马来，来寻攻城曹兵，只见马成率领兵士，敌住邓艾死战。邓艾吩咐军士环城放火，城中大震。
　　马超一马杀入曹兵队里，西凉军士，见了马超回来，欢声雷动，城上马龙，叫文钦守城，自己带兵开城助战。邓艾见内外交攻，火速收军，马超督兵追赶。邓艾见浮桥已断，挥兵沿洛河上流而走，寻着原先偷渡的所在，策马乱流而渡，曹兵大半凫水逃生。马超收兵回城，便吩咐马岱弃了龙门山下三个营寨，专守山上，以免为敌所乘，分我军势；叫诸葛瞻回宜阳听候调度，决计渡洛，向洛阳正面进攻；遣人飞报孔明，静候将令。那洛阳城里司马懿，接了两个儿子捷报，正自欢喜，忽见邓艾狼狈回来，问起原由，折了好些人马，懿仍令其同钟会防守洛河。正是：
　　一水胜于千军，竟限西凉马足；诸峰高于少室，己亡东蔽龙门。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：本书翻案，有甚奇而为人所不及觉者，此回之类是也。既以二出祁山相拟，求予能继诸葛而起者有一姜维，以写二路，则三路之兵，如何著笔？不图又以三诏成都为影，更求善继诸葛之志者，复得一诸葛瞻，以写三方。读演义，姜维未出而走仲达，诸葛瞻既出而败邓艾，皆先陈孔明遗像，夺敌之胆；是维瞻等昔日进退战阵，本来胥奉声威，已无异诸葛亲行。今维与瞻两路阵兵，仍以继志之人，共成大捷，又处处若一诸葛小影，自平遗恨。作者之志，盖犹是以维与瞻而代遗像，独不喜故著遗像一类见神见鬼之笔耳。诸葛瞻之奉三诏以出，战死绵竹，可泣可歌，诚不愧武侯有子！然瞻之涕泣领兵而出战者，则以邓艾冒越阴平天险，深入油江也。艾之踊跃行间而伐蜀者，则又司马昭所命，而自欲与会争功也。溯流寻源，推功择罪，其恶在昭，而不尽艾，如瞻全孝，终必全忠；所谓战亦死，不战亦必死者也。故瞻之案，不可不翻，亦正不必尽翻。懋以驸马为帅而败，瞻以驸马为将而胜；邓艾率子赴战，涉蜀阴平之险，诸离瞻奉命驰援，越魏龙门之险。绵竹进兵，师篡邓忠二人，同时中伤，伤在晋将之子；龙门进战，王云文钦亦二人；前后受伤，伤在魏将之父。邓艾助钟会不和，志在争功；瞻助马超甚睦，志并不在争功；邓艾入蜀越险，在蜀将亡；诸葛瞻入魏越险，在蜀将兴；此皆翻案甚奇，而人不甚能觉者也。若钟邓分防异地，先令其失崤函之险，而归罪首恶，乃以司马昭来援翻之，使不成救；又令文钦父子王凌并叛，以影射邓艾父子与钟会之交叛，则昭已人人不臣，共弃于路，其恶著矣。败之而藏兵少室，以反衬阴平快志之成功，则又暗翻有险亦若无险，得险不足恃险，所谓不翻而翻，翻而不翻者也。他若文钦父子，叛而归蜀，是又明翻毋丘俭扬州共讨司马兄弟一案，以单骑之能退雄兵也！虽如文鸯不智，卒从于贼，而亦甚惜其英雄，不忍见择木之悲，因令父子终臣于汉，则本书之为三国英雄吐气，可以见矣！斯焉不止重一诸葛瞻也。
　　诸葛一出，三路克捷，夺险龙门，瞻功又于三路中称第一，而超为主将，写瞻即所以归功于超，是无异写一超也。惟以欲翻旧案恨失阴平之故，不得不写诸葛瞻，以褒死孝死忠之志，而抒摩天石碣，二火初兴之悲。否则有主将在而又特出奇笔构一思远逞强逞能，骄矜冒险，是置超于何地也！翻案既毕，即随手收拾，将瞻留在大营，而下回又写诸葛极力坚嘱之一信，可见作者写瞻，实非无谓突兀之笔，而吾翻案之说益信矣。如王云，亦为翻案夺险而设，险失即随手死之，同为收拾乾净之笔。若关索无非陪客，则司马师来劫其营，不妨踏破之，皆属掩过读者耳目，兼避冷落他人之妙墨耳。