---
title: 第三十二回　偃师县曹彰战马超　黑石关黄忠败张郃
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-11 10:22:01
---
　　且说马超领了孔明将令，与马岱姜维，领了一万五千人马，来取偃师，以断洛阳后路。在马超取少室山的时候，司马懿早就预防此着，急奏魏皇，调曹彰全军来守偃师；司马懿又叫蒋济诸葛诞卫觊三将，各领兵五千，由洛阳连营，直抵偃师，以通声息。<!-- more -->
　　那曹彰因倚着父王宠爱，诸将的推祟，故而所部的三万余人，皆系四方精锐之士，兵精械足，马队尤为出色，除了曹操自己御驾亲征，他才前来护驾。如今曹操在病中，接到许褚阵亡，渑池失守的消息，马超回兵取偃师，情形危急，已到万分，知道本军大将张辽曹仁在叶，曹洪在禹，张郃徐晃在新安，皆是不能调动的，除了曹彰，别人谁也不能抵住马超。因此扶病作一手令，从荥阳调曹彰军队去守偃师，略言：“马超国家世仇，洛阳国家重镇，无偃师是无洛阳，马超得志，宁为国家之福！令到日星夜起程，前往守御。仲达体国公忠，有谋能战，当受其节制，以一事权云云。”
　　曹彰奉到手令，拔队来到偃师，遣人报知司马懿，静候指挥。懿闻彰至，愿受节制，不觉大喜，即复书云：
　　使来，闻王自至偃师，甚喜慰也！马超英鸷，所部皆羌氏陇西精悍之卒，益以劲骑，故往来飘忽，莫可策度。加以诸葛亮诡计百出，关羽张飞黄忠魏延之徒，东西响应，令我军顾此失彼。自宜阳被陷，我洛阳之防，日益加重，许仲康世之虎将，千金之弩，其机乃为鼷鼠所伤，歼我良将，遂失虎牢，而我函谷之兵，不能不退走矣！前奏主上，续发青州兵三万人来此，适弥缺伍，王可转奏，再发徐州兵二万人来前敌，俾疲劳之卒，可以更迭休息，国家安危，在此一举，王其慎之！洛屯三将，即归王驱策。闻马超此来，多系轻骑，尚无重兵，彼若前来，便可与战，王兵倍于超，以主待客，以逸待劳，超虽勇鸷，无如王何也！彼若退兵，不可穷追，彼以龙门少室，为藏匿之地，王兵一至，彼四散无踪，若入山搜捕，则彼以轻骑缀王，而全师以袭偃师，洛屯三将，非其敌也。王回救偃师，则追兵蹑于后，伏兵起于前，军心一乱，必败无疑，慎之慎之！
　　曹彰得书，也自叹服，立时转奏父王，发徐州兵二万，调赴前敌，以厚军力。自己整顿兵马，预备迎敌马超。不几日马超的兵真正来了，曹彰令曹惠曹爽司马孚司马豫守住城池，自己领了三千铁骑，步兵一万，出城迎敌。两人并不答话，双枪并举，两马相迎，杀到难解难分。姜维暗暗告诉马岱，言曹兵阵上，铁骑森立，惧将冲突，可饬军士预备强弓硬弩伺候，马岱如言。
　　曹彰与马超斗到八十余合，架开一枪，抽身便走。马超见曹彰枪法并无半点破绽，知系诈败，勒马不追。曹彰回到本阵，扬鞭一指，那三千铁骑，如狂风骤雨，直卷过来。马岱姜维，指挥弓弩手上前截杀，弓劲矢铦，曹兵纷纷落马。曹彰挥兵急退，又挺枪出阵，来战马超；两个又战了三四十合，看看天晚，各自休兵。
　　马超回转营中，马岱道：“偃师既有重兵，曹彰兵强将勇，一时谅难攻取，洛军三屯必倚曹彰为重，而不严备，知我与曹彰接战，而不虞我之卒至，我即夕弃营而往，进袭三屯，若破其一，洛阳必震动矣！”姜维道：“此兵法所云，避坚攻瑕者也。”马超见二人皆如此说，自己一想真是不错，即刻潜师夜起，径掩洛军。
　　那洛军三屯，早闻马超来袭偃师，曹五爷身领重兵，必有一场恶战，万不料马超不攻偃师，来攻洛屯。天色黎明时，马超军队，刚到卫觊营边，马超禁止军队，不许作声，奋勇杀入，马岱姜维两口刀，闯入曹营，逢人便杀。到了中军大帐，卫觊睡眼朦眬，右手提剑，左手整帻，出外问道：“谁人在此喧哗？”马岱纵步上前，手起一刀，将卫觊砍下了头，就帐中放起火来。马超乘势在外追杀，曹兵投降的投降，溃走的溃走，顷刻俱尽。马超乘势来攻蒋济的屯，蒋济已知消息，凭屯死战，超令军士四围放火，蒋济屯也就溃了。
　　马超连破二屯，便欲进攻诸葛诞。马岱道：“我兵苦战一日，连破二屯，人马已乏，可还军龙门休养，启禀元帅，加派文张两将军前来会攻偃师，方为长策。”马超依言，收兵速返。刚退到龙门山，后军报道：“曹彰领兵一万，蹑我军后，来救诸葛诞，洛阳城里，钟会邓艾各领五千人，前来接应，我军退速，彼军空劳往返矣！”马超听罢，知道曹兵力足，未易得志，急差人报知孔明，请派文鸯张翼前来协助。孔明接到马超手书，立差文鸯张翼，前去龙门，听候马超调遣，并与书马超，略言：
　　曹彰武勇，操之爱子，所部皆四方精锐，据偃师以待我军，主客之势既殊，攻守之略自变；避坚攻瑕，连破洛屯，全师疾返，还据龙门，动合古法，深中机宜，彰虽英狠，无能为矣。今仍遣文鸯张翼各领三干人，速来左右，孟起可东出以扰曹洪，西出以疑钟邓，乘间盛兵以窥偃师，仍启知云长君侯，令翼德指挥诸将相为协应也。洛屯既破，彼必更益重兵，我由登封以扰颖密，则彼将又益颖密之守，处处益兵，则厚薄相形，击其薄以乱其厚，陷其中以摇其外，不出三月，曹氏必疲于奔命矣！我据龙门少室嵩山之险，得宜阳登封郏鄏之粮，军士可以休养，马匹可以选购，尚何往而不胜哉！司马懿自驻新安，当遣黄魏诸军时相扰之，令彼无暇兼颐也。
　　马超接了元帅手书，见过二将，休息数日，将部军分为七队，每三千人为一队，姜维马岱领二队，专扰洛阳方面；文鸯张翼领二队，会合关兴，专扰禹县方面；留两队守龙门少室，自领一队出嵩山以扰颖密。
　　那曹彰令蒋济招集败残，补充军实，仍屯洛右，分所部五千人，从新来徐州兵抽调五千人，令钟毓卫瓘分屯偃洛，合诸葛诞蒋济为四屯，以厚兵力，多设烽燧，广置耳目，以待马超。谁知马超又往别处去了，一连半月，不见动静。司马懿却时时关心曹彰，听见曹彰设备整严，也自欢喜；却闻马超破了两屯，半月以来，并未出兵，懿笑道：“马超游弋，兵出无常，见我严防偃师，彼不攻洛阳，必往攻禹县矣！”急檄钟邓严防洛阳，曹洪严防禹县。
　　姜维马岱率领部队乘夜渡洛，来攻洛阳，邓艾领兵出战。姜维并不迎战，邓艾却也不追，姜维引兵再回。钟会恐姜维有诈，出城接应邓艾，双战姜维。姜维回马又走，二将莫名其妙。姜维头也不回，领兵沿路，缓缓而行。钟邓方一疑心，只见城东一彪汉兵，打着西凉马超旗号，竟抢洛阳，二将麾兵还救，姜维兵又回来；二将分头迎敌，汉兵却又缓缓回去了。二将恐怕中计，收兵入城，来见刘晔。刘晔道：“三位将军中彼之计矣！我在高处，见彼实无重兵，纯系虚张声势，故示我以整暇之状，令我不敢穷追，彼得以轻骑掠吾东关积贮也。”
　　邓艾闻言，火速绰枪上马，来到东关，只见火光四起，汉兵已到洛水，正在半渡之际。邓艾督兵急追，汉兵大呼，回戈直入，姜维马岱，冒死迎敌，汉兵背水列阵，士殊死战。诸葛瞻在宜阳城下，大陈兵马，撞金鸣鼓，隔河助战。邓艾见不能取胜，只得率兵退去。马岱姜维，收兵渡洛，回到宜阳。钟会邓艾，扑灭东关余火，检查积聚，损失已属不少，只得加意提防汉兵二次渡洛。
　　西路的姜维马岱一军奏效，东路的文鸯张翼来到禹县，两个在路上商议，文鸯道：“曹洪谨守禹县，我军近城，彼决不出，必候我归，方出截击，不如大掠近郊，扬兵直进，而潜师夜返，伏兵城侧，彼来追我，我从后入城，彼不我追，我全师而反，还入登封，以待后命。”张翼道：“两军血战，百姓何辜？吊民代罪，正在此时！曹洪积聚，尽在城中，百姓盖藏，区区有数。何必造无穷之劫，失黎庶之心？扬兵而过，示彼以威，善兵而藏，待时而动，两路出兵，不过以疑敌兵，俾主帅横行颖密耳！何必残民，以求济事？”文鸯道：“将军真仁人之言也！”随令前军，尽揭西凉马超旗帜，绕城而过。
　　曹洪与毋丘俭，在城楼观看，曹洪见汉兵目中无人，绕城而过，不觉大怒道：“马超藐视我兵，一至于此，不雪此耻，何以为人！”便欲开城出战。毋丘俭谏道：“马超年少，久历兵间，知我守城不出，故欲以此相激，我若出城，必中彼计；我前有重兵，彼必不能深入腹地，旦夕便当退兵，我乘其惰归而击之，蔑不胜矣。”曹洪方才息怒，整兵待出。
　　文鸯张翼过去十余里，将兵屯住，请关兴出登封，至禹县城北接应。到了夜间，文鸯领部兵，仍绕禹城而过，张翼引兵埋伏城侧。曹兵见文鸯退兵，火速报知曹洪。曹洪令毋丘俭守城，自领万人出城截击。文鸯挥兵疾走，曹洪随后追赶，行不到十里，转过山坡，一声鼓响，火把齐明。闪出一彪军马，为首一员大将，横刀勒马，大叫道：“曹洪休要猖獗，俺关兴在此！”曹洪大怒，来战关兴。文鸯回马，双战曹洪。
　　大凡黑夜用兵，全恃军心稳固，曹兵屡败，先已胆怯，见有伏兵，不觉自乱。又兼文鸯关兴少年英勇，枪刀齐举，曹洪惟恐城池有失，且战且退。将至城边，忽然一片火光，一彪军马，从城侧杀出，大叫道：“曹兵休走，马超在此！”曹兵听马超来，纷纷溃散。曹洪见是张翼假充马超，惊散众军，又气又恨，举刀向张翼就斫。张翼迎住厮杀，背后文鸯马岱双双赶到，前后夹攻，曹兵大乱，毋丘俭急领兵出城接应，曹洪火速回到城中，闭上城门。汉兵三将，也不攻城，连夜回到登封去了。
　　如今
　　且说马超自领马队三千，乘隙直入，到了密县。密县守将韩琼，猝不及防，被马超掩入城中，就县衙内，捉住了韩琼，将密县城中公私财物，尽行搜括，仓库粮食，即用密城骡车运载；令部将马骆，先行押赴颖阳镇大营，自领部兵在城休息，派人至登封调文鸯张翼前来接应。那叶县张辽，连接禹城密县警报，火速派兵驰救；听得马超轻兵，深入重地，令曹仁守住叶县，自领大兵万五千人，驰向密县来围攻马超。
　　马超休息三日，方欲整队出城，只听得城外喊声动地，张辽大兵已至，将密县团团围住。超大惊，知道城不可守，急忙带领军队，开了西门，马超一马当先，杀出城来。曹兵将士，向前拦阻，马超手起枪落，连刺数将，众军乘势杀开一条血路，突围便走。张辽指挥众将随后追赶。马超回马，敌住张辽，真个棋逢对手，将遇良材，曹兵一拥上来，将马超军队，围在垓心，马超左冲右突，不得出来。张辽吩咐军士放箭，西凉兵纷纷落马。
　　马超正在危急中，西北角上，一声鼓响，文鸯张翼两马当先，杀入阵中，救出马超，向西便走。张辽见有救兵，亦不穷追，大获全胜，进了密县，另选能将，统兵把守，自回叶县。马超回到颍阳镇，计点军士，折损二千余人，飞报孔明请罪。孔明闻知详细，复书安慰，言三路皆捷，徒以兵少致败，张辽老将，自系劲敌，孟起国家重臣，宜以持重为主，不宜冒险深入，以危士心。马超奉书，感激涕零，召集姜维马岱，重整旗鼓，决意报张辽败兵之仇。
　　孔明见马超兵败，张辽得势，恐其与司马懿合兵，以窥登封郏鄏，令黄忠领马步万人，径叩新安营搦战；令魏延领兵五千为左翼，李严领兵五千为右翼，孔明自将马忠廖立诸将，大兵三万，随后接应，以全力攻新安，分曹兵兵势。
　　那曹兵主将司马师，听得汉兵讨战，即令张郃为正先锋，徐晃司马昭为副，来战黄忠。张郃领令，来到阵前，大叫道：“黄忠老儿，今天是你寿终之日，快来受死！”黄忠大怒骂道：“张郃匹夫，累败之将，老夫不愿与你动手，你叫徐晃出来。”张郃并不打话，举枪便刺。黄忠将刀架住道：“张郃！老夫与你刀对刀，枪对枪，今日拼个你死我活，要人帮助，不算好汉。”张郃道好，两个接手就杀，真个刀光似雪，枪赛梨花，战到九十余回，司马师恐张郃有失，吩咐鸣金收军。
　　到了次日，两个又战了一日，还是不分胜负，把黄忠可激恼了。到第三日，黄忠与张郃战到阵云深处，大喝一声，张郃吃了一惊，手中一松，被黄忠一刀砍去，张郃把头一低，将一顶头盔砍落，张郃回马就走。黄忠叫道：“张郃休走！”随后赶来。曹兵营中，左有徐晃，右有司马师，来战黄忠。汉兵阵上，魏延李严双马齐出，捉对儿厮杀。黄忠挥兵直入，自己当先杀进曹营，来捉张郃，司马师急挥兵抵住。
　　孔明见黄忠得胜，教马忠廖立督兵大进，曹兵抵敌不住，望后退走。徐晃司马昭，弃了魏延李严，就回本阵。二将那里肯舍，纵马追赶，汉兵得势，无不以一当十。司马师兄弟徐晃张郃苦苦血战，看看败到新安，司马懿亲领重兵，出城接应，孔明方才收兵，离新安十里，扎下大营，赏赉将士，飞檄马超，领马岱姜维文鸯三将，前来大营，会攻新安，留张翼守宜阳。
　　马超奉到将令，领兵万八千人，来到大营，参见元帅，孔明十分慰劳，马超与三将谢过。孔明道：“司马懿以重兵扼新安，以钟邓守洛阳，我军若攻破新安，洛阳自易攻取；然张郃徐晃，并系曹兵良将，司马懿父子，才兼文武，我军欲得新安，非用全力不可，是以特调孟起前来，与黄老将军并文长正平，会兵前进，张郃一勇之夫，不足深虑，除晃谋勇兼备，当先除此人，以断司马懿左臂；晃部下满宠牵招，为晃左右翼，欲除徐晃，须先除此二人。方才细作报称，徐晃安营在新安城北，张郃安营在城西，今夜三更，黄老将军与文长正平，去劫张郃营寨；孟起同仲华伯约，去劫徐晃营寨，可在营前擂鼓放火，让其自乱，不必入营，中彼诡计。文将军认识满宠牵招，可领三千人，从徐晃营后杀入，专杀二人，不得有误。”众将领令。正是：
　　欲擒猛虎须除伥，要捉山鸡且觅媒。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：操于汉中之败，遇著张飞，急思曹彰，谓吾黄须儿来，破刘备必矣。而孰知黄须儿至，马超军来，卒亦不可敌，以致兴悲鸡肋，只可怜恼羞变怒，枉杀了一个杨修！终见晓夜不停，抱头鼠窜，直到京兆，方始安心，此演义之文也。今局势安危殆又甚于斜谷之秋，何可不叫黄须儿再来露一露脸？作者自写奇文，而随时仍在细补以前翻而未完之笔，故必以马超与斗书，要可知已。渭原马超，既未尝斗许褚，则偃师马超，自不妨来斗曹彰。一翻一补，以曹深仇，则斗也，至急且厉，而翻案乃益觉痛快。至偃师受令，低首司马，又写尽彰平昔得操宠爱，即暗映吾黄须儿来往事。然兵临城下，岂仅破不得刘备，恐真亦非死不可也，嘱彰之语，临死悲鸣，可叹可叹！
　　姜维之伐中原，退兵屯钟堤，邓士载之拒蜀兵，进兵屯狄道；其策姜维必出，谓陇狄四战，蜀或声东击西，或指南攻北，吾夺头把守，蜀又合为一处而来，以一当四，救应不易云云。此即今日马超必胜，以疲曹兵之军也，仍以维策之，欲维成其志耳。于足马超前以东西救应，而出函谷，兹复以往来游击，而破洛屯。凡昔日不得志于魏晋者，今悉如志于操懿，使钟邓拒战空劳，河洛成功，超安得不居第一？此亦俱如邓艾破蜀前，洮狄相持往来飘忽之兵也。然而东西两路，扬兵疑敌，善兵待时，以首尾常山之蛇，为神龙出没之阵；或焚聚积不齐寇粮，或吊人民不掠郊野；以假马超羞激曹洪，则成我夹攻之战，以真诸葛吓退邓艾，则济我半渡之师，令人只见军事雄谈琳琅满纸，不见半点游戏笔墨参杂其间；而实嬉笑怒笃，无处蔑有，徒以未发谐音，先作庄语，斯乃读来不觉耳。至马超深入叶县，忽困张辽，则又正襟危言，致戒于行军持重之道，文章因之而有变化，究又何非反翻铁笼山虽困司马而不得，此亦欲困马超而不获乎？噫！奇矣。
　　演义中葭萌之战，张郃为曹洪所迫，既丧瓦口，乃受韩浩夏侯尚辈之监临，而入黄忠老将骄兵之计；令写张郃，固犹是据险巴西甘当军令之张郃也，益以徐晃司马昭之副，仍为黄忠不老所败，盖顺逆之判，不可胜也，其败虽同，而于细补前翻未及之中，却得司马懿令为正将之信用，以示一郃且不许见辱于洪，更先写曹洪挫败，示翻下辨曹洪斩将之先胜，则暗中亦为张郃吐气不少。