---
title: 第三十五回　犯桂阳虞翻夜撤师　收零陵蒋琬宵临敌
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-11 10:22:12
---
　　却说孙权遣使浮海至番禺，令番禺太守虞翻出兵攻取桂阳。那虞翻乃是会稽余姚人氏，少有胆气，长善用矛，走及奔马，日能步行二百里，好学深思，潜通易理，孙策兄弟，甚相倚重；因孙权晋号吴王，大宴群臣，翻饮醉失仪，权怒欲杀翻，司农刘基抱权苦谏。以岭南瘴疠，谪翻为番禺太守，欲以困之。翻安辑吏士，怀柔蛮夷，两三年间，政声大著。<!-- more -->
　　此番虞翻奉到孙权命令，出兵攻取桂阳，一面征集兵士，一面送过吴王使者，自己沐浴盥洗，在后堂焚香下拜，虔卜一卦，得师之六爻，其系辞云：
　　苕苕桂阳，良骥所藏，金刀复盛备始王，还珠合浦及尔疆，出师犯顺逆天亡，弟子舆尸反炎方，动者不吉静小康。
　　虞翻取系辞反复观览，恍然大悟：第一句苕苕桂阳，言甚远而难袭也；第二句良骥所藏，守桂阳者系马谡，有谋能断，在任数年，威惠流行，不易得而胜也；第三句金刀复盛备始王，炎刘之谶为卯金刀，玄德名备，始为汉中王也；第四句还珠合浦及尔疆，刘氏中兴，则南粤亦当为其所有也；第五句第六句出师犯顺逆天亡，弟子舆尸反炎方，明言孟浪出兵，必无幸全也。翻且诵且思，不胜嗟叹。
　　但吴王之命，又不可违，因选粤兵八千人，令四子虞汜，五子虞忠，六子虞耸，七子虞昺，各将二千人，而以汜总其成，越萌渚岭，进窥桂阳。
　　虞翻四子，选兵已就，即日起行，入府见父。翻谕之道：“汉祚会当中兴，桂阳险奥之区，马谡多谋能战，我兵千里袭人，彼以逸待劳，据险徼我，我军必不能幸免；汝辈须多遣细作，羼入桂阳边境，若桂阳境上，烽燧修明，军民震惧，汝辈便可长驱直入，与之一战，战而幸胜，可取桂阳：若桂阳境上，都无设备，人不知兵，可屯兵境上，遥作攻取之势，不许深入，自蹈危亡；马谡才识明敏，宁不备边？示我无备者，乃诱我也！俟我深入，据险以要，我军虽勇，必不敌矣！又我如不进，彼诱蛮峒诸夷，起而夹击，汝辈如有风闻，便可乘夜撤兵，不必与之争旦夕之命也！兵凶战危，慎之慎之！”四子领命，再拜辞别，率兵进发。
　　那桂阳太守马谡，探知虞翻派兵犯境，自己暗暗准备城守，却更不张皇，令偏将糜威向充，各领兵三千，先据都庞萌渚诸要隘，若吴兵到来，可匿兵山中，让其深入，某家引兵遏其前，二将据险要其后，吴兵必无一生还矣。二将领命，从郴县领兵出发，真弄得桂阳人不知兵。那糜威乃是糜竺之子，弓马娴熟，武艺高强；向充是向宠之弟，力举千钧，勇过于兄。马谡差了二将去后，一面飞报蒋琬知晓，言桂阳决无妨碍，若前军得胜，当移兵来助也。蒋琬得信，自是欢喜，省却一处担心。
　　那虞汜兄弟四人，领兵来到境上，真个多派细作，来桂阳侦探。却见桂阳人民，熙来攘往，肩挑负贩，相属于道，间有三数军士，入市买物，异常宁静，都无动作；桂阳城里，太守方率僚属，游赏龙潭荷池，饮酒赋诗，行所无事。细作探得确实，回报虞汜。虞汜顾三弟道：“吾父真神人也！”即令火速撤兵，回转番禺。
　　虞昺谏道：“全师以出，惟敌是求，今桂阳无备，天赐我也，天与不取，必受其咎！士太守自出苍梧，兵不血刃，得了零陵，我兄弟未见敌兵，遽得反旆，吴王知之，必加罪责，不如疾进，袭取桂阳；因敌城而收敌粮，进可以战，退可以守，即有疏虞，昔项籍以八千子弟，横行天下，我有众如项籍，虽不能横行天下，宁不可以一战乎？”
　　虞汜道：“七弟之言，不为无见，但父亲临行时，曾言马谡有谋能战，无事之时，尚知谨守边境，岂有事之秋，反漫无防御？诱敌之计，已觉显然！且此去桂阳，山岭重叠，藏兵山谷，我不能知，我一意前驱，彼乘其后，截我归路，士心一乱，又何能战？全师而反，为罪亦轻，比于败军，不犹胜乎？士太守所遇者为刘璋耳！若遇马谡，亦但有徘徊河上耳！闻蒋琬近据黄石岭，士太守既不能进，彼若以一军扼其归路，将欲退而不能矣！进退不能，不败何待！七弟请加三思也。”
　　虞昺道：“四兄所言，虽甚明透，但以弟观之，马谡决非神人，预知我兵之来，而设伏于某处以待，我兄太多疑，故为谡虚张声势也！”虞汜道：“七弟不要坚执己见，可多派精细兵卒，扮作乡民，深入山中，严加搜索。若有伏兵，即拔队速归；若无兵，则整队前进，七弟以为如何？”三人一齐赞成。虞汜立时选派精细军士三十余人，分道入山，期以三日回报，军士分头入山去了。
　　虞汜兄弟，顿兵等候，一连三日，不见一人回来，到了傍晚，方才走回一人，气急声嘶，虞汜知有变异，连忙问他如何情形，那军士答道：“入山四十余里，不知多少汉兵，同伴尽为所执，我伏在草间，蛇行匍匐，逃出虎口，特来回报。”虞汜顾虞昺道：“七弟如何？幸我兵尚未入险。如长驱深入，此刻已俱为俘虏矣！三帅俘于二陵，成安败于汜，前车之鉴，不可犹疑。”虞昺俯首无辞。虞汜一声令下，反旆南还，不消一夜，已经退尽。
　　那糜威向充，久候山中，尚未见吴兵过去，心中纳罕起来，急派细作前去打探，据路人传语，吴兵已于二日前，完全退尽。二将派人随后跟探，悉如所言，只得领军回见马谡，报知吴兵撤退情形。
　　马谡惊道：“虞翻善易，必有先见，故得全军而反也！糜将军可领部兵，出防都庞，向将军可领部兵，由郴州径出零陵后路，截击士燮归兵，协助蒋太守，收复零陵。”向充领命火速前去。马谡自将一切情形，呈报汉中王不提。

　　且说蒋琬来到黄石岭，吩咐蒋珪领兵三千，沿湘直上，出黄沙河，截击吴军后路；自己整顿全军万人，由黄石岭径下，来攻零陵。暗中先派细作，赴零陵城厢内外，运动旧有防军，令其伺隙反正，攻击吴军。
　　那士燮轻骑长驱，不费一兵之力，轻轻巧巧，得了零陵，意欲乘隙进取衡阳，只以孤军深入，惧无后援，恐被汉军袭击，踌躇再四，飞檄苍梧桂林二郡再发精兵万人，前来零陵，以便深入。自己在零陵，搜括商富，攫取金钱，招纳叛亡，整顿城守，掳集上江商民船只，配置水兵，以便顺流东下，直取衡阳。
　　士燮布置粗定，忽听探子报道：“长沙太守蒋琬，亲领大兵前来，离城不过三四十里。”士燮听了，将原来兵队留三千人守城，自领四千人，合新兵五千，敢死队五百，出城迎敌。刚到接龙桥，汉兵前锋已到，两员将官，一个是永昌周翼，一个是宁乡黄英，都是蒋琬在长沙招集精锐，就中甄拔的人才，士燮便在桥南扎下大营，凭桥拒守。二将见吴兵守住长桥，忙来报知蒋琬。
　　蒋琬原是零陵人氏，深知地势，熟悉情形，见吴兵凭桥拒守，阻住前军，自骑骏马在桥北巡视一周，回转营中，唤二将道：“吴兵远来，利在速战，前军新兵，多系亡命之徒，今晚必过桥前来劫营！周将军可领兵二千，从上游十里，越过龙溪，绕山僻小道，今夜三更径袭吴军左营；黄将军领兵二千，从下游十里，超过龙溪，绕山僻小道，今夜三更，径袭吴军右营；吴兵若败，乘势追赶，不得有误。”二将领兵暗从山后去了。蒋琬吩咐军士于营内掘下陷坑，长约半里，到了二更，全军拔队移入山中，留下空营。
　　果然士燮听了新兵统将曹容吴锐的条陈，乘夜劫营，士燮老成持重，吩咐二将领兵前去，自己留守大营以观风色。两员吴将，督着敢死队并部卒五千人，到了三更时分，一声暗号，过了接龙桥，直向蒋琬大营杀来。看看到了营门，只见营中灯火俱无，一无动静。二将贪功心急，砍开营门，一声呐喊，兵士如怒潮骇浪，当先杀入营中，五百敢死队，奋勇先入，尽坠坑中，后军锐进，层积而上。二将见是空营，知道中计，急挥部兵退出，那坑中早已填得八成满了。只听得一声鼓响，火把齐明，汉兵从山左右两翼横卷而出，万弩齐发。吴兵大乱，退后不迭，自相践踏，汉兵又乘势追来。
　　士燮在大营中望见二将败退，汉兵追过接龙桥来，急忙提兵前来接应。刚出营门，星光底下，只见山左侧转出一彪人马，直向右营杀来；正待回兵来救，山右侧又转出一彪人马，直向左营杀来，强弓劲弩，勇不可当，杀入营中，四处放火。士燮见不是事，领了部兵，回转身来，弃了营寨，杀条血路便走，吴兵二将，随后奔逃。周翼觑定曹容，飕的一箭，射下坡来，乱军践踏，成了肉酱。吴锐舍命狂奔，赶上士燮，一路败走。汉兵那里肯舍，沿途追杀，赶到零陵，士燮收兵入城，闭城固守，静候苍梧援兵到来，再来血战。
　　蒋琬追到零陵，吩咐倚城下寨，逐日攻打。士燮守御得法，两相支持；迟了数日，不见救兵到来，心中甚是疑惑。只见前时留在黄沙河的军士，逃回零陵，见过太守，言汉兵已占住黄沙河，援兵不能前进。士燮见事不谐，孤城难守，又不能飞渡潇水，与援兵合势，决计从东门出道县，越九嶷，还苍梧。便暗暗传下号令，到了二更时候，率领全队六千余人，开了东门，弃城而走。
　　蒋琬知道士燮一定不能久守，非走不行，朝夕提防。听见吴兵夜走，即令周黄二将，领兵五千，星夜驰追，吴兵还斗，我可引还；吴兵前走，仍去追赶，务令彼欲走不能，欲留不敢，欲斗无从。二将领兵火速去了。蒋琬领兵入城，搜索残部，安抚居民，以郡人罗舍权摄太守，督行善后事宜，一面遣人飞报荆州，以固前敌军心。
　　那士燮领兵逃走，归心如箭，听见后有追兵，晓谕将士道：“我兵深入重地，当于死中求生，非败追兵，殆无生路！”将士领令，严阵以待。二将赶到，见吴兵有备，收兵疾退。士燮见追兵已退，缓缓前行。行不到十余里，后面追兵又到，士燮挥兵迎战，追兵又退回去。如此往复，士燮兵不得息，求战不得，一步一步的捱到了九嶷山脚下，只见前面汉兵旆旗招展，一枝汉兵，拦住去路，向充一马当先，大叫道：“士燮休走！”
　　士燮大怒，纵马提刀，上前迎敌向充，却见背后周翼黄英，两匹马两口刀，又从后杀入。吴锐挺枪迎战，三马相交，战不到十合，被黄英一刀，砍于马下。两个冲破吴军，直取士燮。士燮丢开向充，杀条血路，舍命奔逃。三将并马上前追赶。士燮人困马乏，拔出佩剑，自刎而亡。吴兵死伤过半，余者尽降。二将留兵镇抚地方，向充在此安营，周黄二将，回去报功。蒋琬得报大喜，令二将将士燮尸首，送赴黄沙河，会同蒋珪迎击苍梧援兵。二将火速起程。来到黄沙河，见过蒋珪，即令人将士燮尸首送往吴军，以乱其军心。
　　吴军见了士燮尸首，果然心怯，援兵将领，火速退走，三将渡河，乘势追赶，得了吴军多少粮食器械，飞报零陵。蒋琬令蒋珪即驻黄沙河，周翼还驻零陵，黄英驻道县，联络声势，以固西防。安置定了，蒋琬自率兵三千，由水道径还长沙，费诗迎接入府，交割印绶。蒋琬将一路详细情形详禀汉中王，仍由费诗转达。正是：
　　九嶷云破，苍梧鬼哭之时！七泽波平，青草神游之境！欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：先主征吴之日，仇人尽得，惟马良谏请班师；及陆逊出师，先主轻敌，亦惟马良以不亚周郎，未可轻敌谏。比至移营林木，群谀妙算，又惟良力请，以四十八道图本，问于丞相。惜玄德骄忿愎悖，不可名状，未克尽从其言，自取覆败；是季常善辅先主能料敌情，诚白眉称最者也。本书置之荆州，即为今日辅备之地，出之前敌，江夏已安若泰山；而不意早于第二回中，置蒋琬为长沙太守者，亦正为今日分拒吴兵之计；则相隔三十余回，首尾皆动，无一废笔。作者文章，如其兵法，诚亦一常山蛇也。谪虞翻于岭南，乃如此用史，写易爻词，古朴入真，殆一能无所不能，而实借以写谡，更觉变幻甚奇，竟一妙无所不妙矣。
　　诸葛挥泪斩谡，以街亭空城计等，传之戏剧，至世俗无人不知；而言过其实，终难大用一语，乃几成为马谡盖棺定案！殊不知七纵平蛮，攻心为上，其策实定于幼常，则演义虽传之，而人寡许之，甚矣人之好谤也！作者论古衡平，不屈一人之半智、于是而有此回，以特写马谡。虞汜不入，何异攻心，大计平蛮，何异安边有策。知人善任，不图于笔底见之。又带写糜竺向充，不使有一人置于闲散，真不意街亭一案，却在此处如此翻之。
　　士燮孤军深入，惧无后援而不进，是知兵矣。而据有零陵，先以搜刮富商，攫取金钱为急务，则又安得为能军也。此等军队，直是作者为其时军阀写照，故吾每谓本书滑稽处，亦史笔也。掳掠为生，形同流寇，焉能与人稍持而不败，矧所遇复蒋琬之军乎。作者湘人，于桑梓历年兵争，痛心疾首，出于笔底；其山川道路，自然如在目前，而胜负形容，却不知为何人铸鼎。