---
title: 第四十七回　公孙渊献俘幽州城　司马懿坐困延津县
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-11 10:24:06
---
　　却说魏延在幽州城捉了程昱，与姜维乘势抢城。城中虽有兵将，因曹丕已退，程昱被擒，无人主持，混战一回，被二将攻入城中，招降余军，安辑百姓，将程昱推至府前。程昱破口大骂，魏延暴躁如雷，便要下坐自杀程昱。姜维谏道：“士各有志，赵将军生擒徐盛，赐剑自尽，渠之谩骂，不过欲求速死，此等人未必可降，降之亦为后患，令其自杀可耳！”随对程昱道：“程大人不必如此，桀犬吠尧，各为其主，何必谩骂，自损学养！”命左右取剑与程昱，将绑松了。程昱接剑在手，向东再拜，自刎而亡。魏延姜维各为叹息，从优殓葬，以安士心。<!-- more -->
　　魏延姜维二将，在幽州牧府中，议发兵追击曹丕。姜维道：“将军且莫性急，曹熊此去，必奔辽东，我若急追，公孙渊必协以拒我；我盛兵幽州，遣一介之使，驰示威声，则诸曹之首，必自至幽州矣！”魏延大喜，即日派人前往辽东，宣示德意。一面令人飞报王平，言幽州已经取得；一面令姜维自出榆关，整顿边防，防备曹彰南侵。
　　那王平接到捷音，立刻转知李严，速报知大营，自将前杀之曹兵三人，竿示首级，言大兵攻破幽州，曹丕曹休程昱，尽被擒斩，送来渔阳号令。渔阳城中，得了此项风声，互相传播，登时鼎沸起来。王平又领军士纷纷射入箭书，谕令渔阳军民，若杀曹熊，开城投降，不徒免死，更有重赏。城中军民愈加惶惑，真有人谋杀曹熊。
　　那曹熊本来怯懦，见事已至此，知无可为，唤部将道：“汉兵欲得而甘心者，惟有孤耳！孤城四绝，徒累生民，孤不为也！汝辈可以孤为进身之阶，而保一城民命也。”言罢，泪流被面，左右皆不能仰视。遂拔剑自刎而死。左右见状，皆痛哭失声，一方看护曹熊尸首，一方开城迎降。王平领兵入城，降兵皆缴械待命。
　　王平入城坐定，吩咐曹兵部将，把曹熊尸首，好生收殓，部将遵命去了。却因看着王平兵少，大家不免翻悔起来，又想乘机取事。中间便有那些卖友求荣的，又来走漏消息，王平不动声色，将降兵骁桀八将，蓦地掩捕，即行枭首，余党惊散，一场风渡，无形消释。随将所有降兵，分别去留，酌量道路远近，给资遣散过半，遣人分头报捷。
　　孔明连接诸将捷音，立时转奏洛阳，令魏延权督幽州军事，姜维王平诸将，尽归节制，幽州善后事宜，责令三将妥慎办理，会同田太守备兵九边，严防曹彰乘虚内侵。魏延奉到命令，敬谨遵行。
　　那曹丕曹休，昼夜兼程，到了辽东，公孙渊率领文武出城迎接，俯伏称臣，曹休甚加慰劳。进了城中，公孙渊将正寝让与曹丕居住，朝夕款待，致敬尽礼，到也安生。曹休与公孙渊商议，要其出兵去救幽州。公孙渊回到本宅，与心腹商议。有谋士献策道：“曹操挟六州之众，气盖天下，兵败身死，国破家亡，汉兵之势，不问可知！我远在辽东，与人无忤，汉业中兴，我不过遣使进贡，不失藩服之位，若举兵内向，则我有犯顺之名，贻彼以出兵之口实，我之兵力，能及曹操否？是自致危亡也！”公孙渊闻言，连声称是。
　　公孙渊正在家商议间，忽报汉使求见。公孙渊即今相请，汉使昂然直入。公孙渊不敢怠慢，优礼款待，汉使将主将手书呈上。公孙渊接过观看，系都督汾晋诸军事魏延领衔，言奉汉中王令旨，大元帅命令，出师北伐，所过城邑，望风迎降，探闻曹丕君臣，逃避辽东，仰即火速擒送幽州，以彰天讨，当奏明今上，令汝世守辽东云云。公孙渊令近臣陪侍使者，自携手书，商之心腹。众将同声道：“主公原本汉臣，宜遵汉令，于国于家，实为两利。”公孙渊意始决，暗令部军围攻城外曹兵，令偏将领兵千人，围住曹丕住宅，谁知曹丕已知道风声了。原来姜维计划，令使者到了辽东，吩咐从人四处宣传，使两下疑忌，好叫公孙渊近于无奈，而杀曹丕。曹休在外，听得风声，急令人报知曹丕，自入城外军中，决与公孙渊决一死战。
　　曹丕接得此信，手足无措，众宫眷相倾失声。只见美人薛灵芸上前启道：“大王国破家亡，身临绝地，尚何志意，留恋人间？贱妾蓄鸩相待久矣！请先死大王之前，以明妾志！”即由行箧中取鸩酒一瓶，自己先满饮一杯，再斟一杯奉上。曹丕见灵芸先饮，接过酒杯，一饮而尽。宫眷争先取饮，投环自刎死者枕籍。比及公孙渊派人来围时，曹丕早已乘龙上升帝阙了，到把公孙渊吓了一大跳。忽已听得城外杀声动地。
　　原来曹休激励将士，奋勇血战。将士已无生望，一个个舍死忘生，辽东军士，被他们杀伤数千余人。公孙渊大怒，令弓弩手万人，四面横射，将曹休并三千人马，尽射死在辽东城下，割下曹休曹丕首级，用木匣装着，派遣心腹部将，赍着贡物，随着使者，到幽州献俘。
　　辽东使者行到榆关，先见姜维，姜维优加抚慰，飞报魏延，魏延闻得辽东使到，大陈兵卫，戎服佩剑，高坐堂皇，汉使引着辽东使者，上前谒见。延赐坐慰劳，令将贡物首级验收，转呈汉中王，候令旨定夺；大会诸将，重赏来使，复书奖誉，承制授公孙渊行辽东太守事，俟汉帝登基，再行厚赏，差来使先回复命，以私人名义，赠公孙渊鞍马刀剑名酒什器，赐来使千金，以实归装。来使欢欢喜喜回转辽东复命去了。
　　魏延送过东使者，随派人将曹丕等首级并辽东贡物，火速呈送元帅转呈汉中王，自己同姜维王平高翔，安辑幽州所属各地，剿除伏莽，资遣溃兵，分守险要，休养军队，补充马匹，屯积粮棘；各令丞尉簿，均留原职，试办三月，以定去留。战争之后，民易安生，一经整顿，成绩斐然，这也慢表。
　　孔明在阳武，接到魏延辽东献俘幽州底定消息，一面声叙事实，将曹丕曹休二人首级，号令军中三日，然后转送洛阳。一面分调赵云一军先攻封邱，调马超一军与张飞会攻延津，掣司马懿回救封邱之肘；令黄忠领中军，攻延津之南。四路兵十余万，声势赫如；兼之又听得曹丕已死，幽州已得，愈加心雄胆壮，曹兵方面，可就苦乐殊途了。

　　且说赵云屯军多日，诸将伤痕已愈，兵队元气恢复。休息既久，跃跃欲逞。赵云奉到将令，召集诸将道：“我兵自与吕蒙徐盛血战江淮，北入九里关，袭取汝南，荡定许都，攻无不克，战无不胜，而封邱一役，反胜为败，系敌人出我不意，亦由我军恃胜而骄，全师以出折伤过半，哀我同袍，殒身王事！云忝为主将，待罪行间，未敢以一败而灰心，令战死军校，永无报仇之望；是以与诸君枕戈待旦，伺隙而动，不徒欲雪当日之耻，亦欲以慰忠魂于地下也！今幽州已破，曹丕已亡，司马懿张郃所据，不及十县，余兵不及八万，孤军援绝，甕蹩釜鱼，我军四面围攻，报仇雪恨，在此一举，众位将军，可各出奇谋，以徼必胜。”
　　张翼启道：“主将专东面之防，原以驱逐吕蒙为事，今既奉令围攻司马懿，自应合力扑灭北路之敌，然后转而东向；司马懿自据延津，而今董昭毋丘俭守封邱以为犄角，现闻元帅令黄老将军翼德君侯马将军三路围攻延津，司马懿自顾不暇，何能顾及封邱？封邱城池不高，守御不备，但督全军，奋勇直扑，不难一鼓而下，请主将即传令，翼愿与诸将先登陷阵也。”
　　赵云大喜道：“张将军既肯先登，封邱不难下矣！”即时下令，令先锋张翼领黄武崔颀庞氏兄弟先登陷阵，自与严寿督军继进，号令众军，不得封邱，誓不回军。全军登时发动，直扑封邱，将城四面围住，城上矢石如雨。张翼左手执盾，右手提刀，踏着城堞，攀缘而上，军士前仆后起，蚁附而登。一声喊起，张翼早上了城，一刀将董昭斩了；黄武崔顾也上得城去，三个人奋勇冲杀，曹兵风靡，毋丘俭督众死拒垛口。赵云严寿杀上西城，汉兵如潮似浪，大开城门，截杀曹军。张翼三将与毋丘俭战到半酣，黄武一戟，刺伤毋丘俭左腕，张翼就势一刀，将毋丘俭劈下城垣，汉兵大获全胜，便得了封邱。曹仁曹洪文聘，奉令来救，已赶不及，回不了延津，退屯黑山去了。赵云进衙坐定，吩咐安抚居民，遣散降卒，摆酒替张翼诸将贺功，留傅佥守城，飞报大营，火速领军开赴延津。
　　延津的司马懿，在延津城下大营，见汉兵营中悬挂曹丕曹休二人首级，知道幽州已破，后路全虚，封邱方面，消息悬隔；听得马超领兵攻延津北面，张飞领兵攻延津西面，黄忠领兵攻延津南面，三路进军，声势浩大；又听得延津东面，赵云全军来到，懿叹息道：“封邱烬矣。”
　　恰值张郃箭伤已愈，来见司马都督，懿令将士坚守大营，自入城中，与诸将会议，张郃于禁，刘晔吕虔，邓艾钟会，典满许仪，大小将官四十余员，环立阶下。司马懿慷慨言道：“懿受先王特达之知，受领军之重任，抗衡强敌，血战数十；今国破家亡，孤城危急，任城王既渺不知所之，太子复为辽东所害，赵云全军尽至，封邱必已陷落，四面环攻，延津危在旦夕！懿受国厚恩，一家同尽，六十之年，复何所望，愿与此城同存亡，诸君请各自为计！”
　　当时张郃于禁刘晔吕虔齐声道：“末将等同先皇厚恩，愿与都督同死此城！”邓艾钟会典满许仪亦应声道：“末将等世受国恩，会仪之父，皆死于敌，君父之仇，不共戴天，又蒙都督提携教训，此恩此德，不报何待！除死此城，更无死地，请都督决定方针，作何死法？末将等愿生死相随，决不欲忍耻偷生，苟延旦夕也！”
　　司马懿见群情愤激，破涕为笑道：“各位将军，既誓死相从，绝不能坐以待弊；汉兵方面，惟黄忠一军，兵力稍弱，我以全军攻破黄忠，既足以壮士气，亦可以挫敌势也。”众将齐道：“都督之言，洞悉敌情，愿听分示。”司马懿便指派道：“俊义将前军，典许二将军为左右翼，文则将后军，钟邓二将军为左右翼，全军突出，直扑黄忠，得胜即回，再图良策。”张郃于禁率领四将，马上出城，直攻黄忠营垒。司马懿与刘晔亲督将士，分守各城。
　　黄忠军队，虽有三万，大将只有一人，孔明原不放心，见赵云兵到，距离甚近，方才放下心来，叫黄忠持重勿出。谁知司马懿看出破绽，吩咐众将聚攻黄忠。延津城里城外曹兵，直攻黄忠营寨，人人奋勇，个个逞强，将便自攻破。黄忠与韩雍马凯三人，冒死抵敌，曹兵杀入，翻江搅海，全军大乱，看看已败到万分危险。
　　那赵云闻知黄忠危急，忙令妻子马云騄守住大营，自与严寿张翼黄武关索四将率兵来救，五匹马当先杀入阵中，曹兵望风披靡。赵云大叫道：“老将军休要着慌，某家来也！”黄忠见赵云来到，精神陡长，败残人马，也就自行集合，回军再战。张郃因都督有令在先，呼哨一声，领了五将，招呼本部人马，杀出汉营，赵云黄忠也不进追。张郃等大获全胜，回到大营，司马懿自出迎诸将道：“将士同心，故而获胜，亦先皇在天之灵，有以默佑之也！愿长保此心，共济艰巨耳。”诸将皆下马逊谢，齐呼先皇万岁。曹兵得胜，士气自长。
　　那黄忠败退回营，来到元帅面前请罪。孔明笑道：“兽犹斗，而况人乎！老将军兵力太薄，敌人以全力进犯，猝不及防，致有此败，此乃亮之失于调度，非老将军之过也！幸勿自损，徐图报复。”黄忠谢过。孔明问道：“老将军所部损失若干？”黄忠道：“兵士损失万余人，偏裨将校损失十余人！”孔明道：“老将军权请回营，当令子龙拨兵相助。”黄忠即领命回营。
　　黄忠去后，孔明遂令赵云拨马忠关索部兵万人，帮助黄忠；又以北道平定，令马超速调李严回延津大营，以厚兵力。吩咐众将将延津远远围定，环城筑垒，取土成沟，沟中遍插竹签蒺藜，军队更番了望，相机迎拒，俟彼粮绝，必将坐毙，不必仰攻，徒伤士卒。众将依计进行。司马懿见汉兵筑垒围城，令诸将更番出战，以扰工作。孔明自督诸将，随机应付，一月以后，全工告成。正是：
　　虎狼入阱，空施炰烋；鹦鹉在笯，徒听言语。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：尝读演义郭嘉遗计定辽东一回，甚叹袁氏子孙末路途穷，何至困厄如斯也。今读本书，始幸有此一回，得为报复曹氏子孙之地，作者文思，毋乃太巧欤！夫操祭墓，而述本初起兵之志曰：吾将南据于河，北阻燕代，兼沙漠之众，南向以争天下，庶可以济。是固本初之夙志，而谭尚相攻，自取覆灭，乃至辽西奔乌桓而败，辽东投公孙而见杀，授首于人，匣行万里，徒贻操以哭“哀哉奉孝，伤哉奉孝”之名，岂非任天下之智力，御之以道，不如曹操之有以自鸣其得意者乎。令懿南据于河，彪熊北阻燕代，而俱不得，彰且往兼沙漠之众矣。是南向以失天下之秋，蔑以克济，获履本初之志，而不得如本初之愿，一如昨日。乃兄弟相携，复至败亡，而辽东共投公孙，卒成授首，传边万里，丕休颅骨，亦不胫而入榆关，郭奉孝果安在也？灵芸奉鸩，何异伏后之世子捐生；曹休挥戈，何异曹髦之驱车南阙；天地报复之情，恐胥尽于作者笔底而必令曹丕得食袁氏之报者，又以甄氏之纳，操谓真为吾儿之妇，则袁熙之死，乌可不令曹丕真如袁氏之儿耶！得此一回，本初固可瞑目，吾不意读演义袁谭首级号令后，又得读本书，复见丕休首级号令军前，则谭也，尚也，熙也，能毋一门同快，而俱瞑目乎哉！
　　先主猇亭，而有黄忠之败，诸葛祁山，而有赵云之败，前回既将赵云兵败写却一次，此回乃将黄忠兵败往事重补一提。而赵云之救不必兴苞，黄忠之救，仍是赵云，则笔法自有变幻。然赵云胆大，每喜深入，故封邱之挫，即戒深入之危；而黄忠不老，动喜逞强，则独当一面，乃有延津之败；此固不易演义笔墨之精神，用存忠云本来之面目。若其战阵风云，则逐回变化，情境如真，是为演义所不及，而亦未有者也。但亦无非料故乘虚，两番均写足一个司马懿，究又非如演义之于云忠获救，大致雷同，是本书所以可作军书读，而演义只能作演义读也。