---
title: 第五十三回　黄公覆殉节九江口　张翼德驱兵采石矶
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-12 09:32:20
---
　　却说荆州方面水师统将向宠，奉到汉中王令旨，徐元帅檄文，即日同马良刘封蒋琪商议，请三人小心守护江夏夏口各地，留下五千水军，保护江面，整顿荆州原有水师，及新近补充添置各项大小船只，共水师三万余人，即日向九江方面发动，真个是连樯蔽日，双桨如云，趁着大江顺流直下；来到九江附近，只见南岸上吴军旗帜鲜明，江面帆樯辉耀，北岸上无数汉兵，壁垒整严，旌旗招展。向宠大喜，吩咐水军将士，将船只靠北岸扎立水寨。<!-- more -->
　　岸上汉兵，见是自家水师来到，飞报赵云。赵云同严寿廖化，带了数百亲军，来到江岸巡视。向宠督饬安营已毕，自领亲军上岸，来见主将；子龙大喜，并马回营。向宠入营参见，云深加抚慰道：“雄师坐镇，江汉安流，令某得一意北行，遂定河北，皆将军之所致也！”宠起辞道：“宠不过奉行威令，奖率同袍，幸未陨越，何敢居功！敢问主将，何来之速？”
　　赵云笑道：“程普周泰悉全力以守小岘，聚舟师以连濡须巢湖，我兵由舒六以窥蕲黄，自无战争可言，黄盖老将，督饬水军，死守九江；惟鄱阳水师，近因孟起荡定江北，调赴建业防卫者居多，巢湖濡须，分军屯驻，在九江者，不过十分之一二；某意以水师掩护陆军，渡过南岸，由庐山以攻九江，而将军督水师与战于江上，我之水师，三倍于彼，我之陆军，十倍于彼，黄盖虽能守，亦无如何矣！”
　　向宠道：“主将明见万里，可操必胜，请飞檄长沙桂阳两太守，遣兵分定庐陵九江赣南各郡县，俾我兵攻取九江，一意进行。”赵云喜道：“将军远虑，云所不如！”即分道派人至长沙桂阳各地，依照计划行事；吩咐马步全军，即日渡江，云与向宠自上战船，督饬水师掩护。
　　隔江黄盖，明见汉兵渡江，以水陆强盛，惧有疏虞，不敢邀击。汉兵安稳登岸，赵云令向宠引水师直攻吴军，自己整顿全军，击破沿岸吴兵守御各垒，摧锋直进，吴兵望风而溃，直抵九江。向宠督水师，由上流以大筏载火具，顺烧吴兵。吴兵气馁，溃败相仍，水陆诸军，尽集九江城下。
　　赵云令严寿黄武各领万人，分徇南昌鄱阳豫章各郡，使九江孤立无援。吴军水陆俱败，九江城守危急，黄盖督饬所部，竭力守御。云令向宠留水师万人，暂碇泊九江城下，其余尽开赴马当，扼要驻扎，阻挡吴越援兵，云自督军将城团团围住，逆料九江不日可下。
　　黄武严寿先后回报，徇定各郡。赵云大喜道：“我军东下，以水师为主，陆军不过沿岸夹辅。我自留兵二万，黄将军廖将军严将军各领万人，从豫章分道人东越，吴之精兵良将，尽在淮北江南，闽越腹地，有兵无几，若骤以重兵临之，都无不破，越亡则建业无退步之地，闽亡则越有累卵之危，所至之处，当先以安抚居民为事，守令贤者，任之可也！成功之后，廖将军驻闽瓯，严将军驻闽，黄将军驻会稽，全军驻扎，互相呼应，不世之功，三将勉之！”三将再拜受命，各领部兵，分途出发，果然不出赵云所料，兵锋所至，前无坚城，旬月之间，瓯越八闽，依次勘定，飞檄报捷，赵云已到了建业了。

　　且说黄盖死守九江，已经两月，外援尽绝。赵云统辖水陆四万余人，远远围定。九江城里，粮草虽有，缺乏饮料，近江各门，久已堵塞，城中井水，不敷应用；那时便有一些不安分的游兵，暗通消息，向汉兵通款开城，赵云分兵伺隙而进。黄盖闻知，领兵前来阻止，汉兵已经大入，盖率兵扼住子城巷战，士皆殊死。议军水师上岸，从水关袭入，登时全城鼎沸。盖知事不可为，回马到了九江太守衙署，下马进了大堂，向东再拜，拔剑自杀。吴军无主，纷纷投降。
　　赵云夫妻并马进入衙署，看见黄盖尸首，不觉恻然，令衙中吏士，用上好棺木，将尸首沐浴成殓，择庐山幽胜处安葬。收拾已毕，恰好马良领兵八千，到九江助战。云喜令马良守九江，自己督率水陆军队，沿江直下，风声所播，无人抵敌。原来黄公覆是东吴三世老臣，江南大将，全军败死，谁敢当锋！吴兵怯懦，向不任战，水师精锐，迭受伤痍，散处巢湖采石，不能呵成一气，江北陆兵，三战灰灭，程普父子，与周泰屯驻小岘，陆逊凌统，严防马超，更无余力兼顾上游。赵云乘胜进兵，势如狂风振箨，直到濡须。凌统杜袭以陆兵二万，水师万人，驻守东西梁山。云以孤军转战辛苦，就在此地驻扎，候元帅命令进行。
　　那徐元直自督张飞一军，出攻小岘，程普以势力不敌，据险以拒，相持月余，汉兵不能前进。张飞十分焦躁，累欲上前攻打。元直叹道：“将军不必心烦，孟起子龙两军必胜，程普退走不暇，我军自可长驱直入，何必攻坚，以伤士卒！”张飞不敢违令，耐心守着。却好马超收了江北，飞骑报捷。元直大喜，令马超领精兵万人，由六合入乌江，抄击大岘山后路，使者星驰去了。马超得令，自同马岱文鸯提兵前来。
　　赵云到了濡须，闻知吴兵尚驻小岘，令云騄领兵万人，与水师相辅，扎营濡须，自领万人，循濡须水入昭关，来抄小岘后路。早有伏路小军，飞报程普，普大惊道：“三方皆敌，后路全虚，若不速退，更无归路矣！”急同周泰程咨尽起防军，乘马超赵云未至之先，弃了小岘，约会江湖水师，潜师夜走。却被向宠将濡须口堵住，水师连一个船也不能出来。程普带领陆军，与水师能陆战者万人，合四月人连夜望当涂方面退走。
　　后面徐元直昼夜提防程普逃走，一听探马报知，令张翼马忠关索崔颀领第一队，张飞同庞丰鹿豫领第二队，无分昼夜，火速追赶吴军。诸将得令，马上起程，看看赶到乌江方面，凌统杜袭，急忙带领水师前来接应。只见乌江前面，马超一支兵向前截住，后面张飞大队亦到。赵云乘凌统杜袭援助程普，与黄叙乘隙，一鼓攻下了西梁山要隘。程普见军事危急，提刀直取张飞，周泰便战住了马超，一步一步，退到江边，吴兵纷纷上船。陆逊领大队水师，从隔江前来接应。
　　徐元直下令军中，一齐出马，尽灭吴兵。两路将官，尽行奋勇上前，将程普周泰围在垓心。周泰大吼一声，冲杀出阵，程普跟着同行。汉军阵里文鸯，急放下银枪，曳起雕弓，一箭射中程普后心。张飞赶上，复一矛刺翻程普，吴兵大败。
　　周泰到了江边，从岸上一纵，跳下本船，回船便走。程咨杜袭率为乱军所杀。凌统陆逊，吩咐水军，向岸上一齐放箭，反射伤了无数汉兵，元直即命收军。陆逊诸将，将船停泊江南。元直令将受伤兵士，送至濡须大营医治。吴兵死者万余，落水死者，无虑万数；杀死江南大将程普父子及杜袭三人。
　　元直令张飞入西梁山安营，令赵云与向宠分领水师，宠领水师万人，去清巢湖吴兵；云领水师二万，以民船护马超全军万人，渡江攻东梁山，直取当涂。赵云马超得令，两个即时进兵。云与超约，俟云与吴兵交战，可急从上流竟渡，超应允。云与黄叙入水师，吩咐将士启程前往，进攻吴军。
　　陆逊闻知，急同凌统督兵迎战，两军接近，血肉相搏，樯倾橹折，江水为赤。马超乘哄，连樯急渡，半日工夫，完全渡过。马超名震大河南北，几乎海内皆知，兵士过江，人无退志。东梁山吴兵，血战经时，抵抗不住，弃山而走。马超不去占山，只一直追赶败兵，乘势攻破当涂，方才扎住，令军士在岸上擂鼓助战，东西梁山，尽是汉兵。
　　陆逊凌统，兀自不退，只听得探子飞报入船，言姜维因乘大兵在采石血战，从扬州方面，偷渡长江袭取丹徒，杀了守将士匡；丹徒方面，汉兵二万余人，俱向建业方面杀来。陆逊吃了一惊。又听得当涂败兵报道：“马超攻破当涂，全军进攻建业。”陆逊长叹道：“敌骑长驱，大江无险，建业之危，如朝露矣！”急令鸣金停战。
　　赵云见马超全军毕渡，不须苦战，多杀士卒。亦将舟船约住。吴兵连夜退向建业，赵云督水师随后追赶。元直令张飞由采石矶渡江，与马超会攻建业。张飞领令，立时督兵渡过南岸，会同马超来攻建业。
　　你说姜维一支兵缘何过江？困马超奉令领兵出乌江，将江北军事，全付姜维。姜维与李严商议道：“主将去乌江，陆逊必以全力接应程普，下流江防必虚，不如分兵乘隙去袭丹徒，丹徒一得，建业必震矣！”李严称善。姜维将江北防务交与李严，自领万人前往，先以数百人拘集渔舟，乘着风雨，分次渡过二千余人。维急令攻丹徒，蚁附而上；上得城去，一声鼓噪，守将士匡，不知汉兵多少，冒昧出来，被姜维一刀宰了，唾手得了丹徒。正是：
　　伯约胆如鸡卵，夜取丹徒；仲谋基似鸿毛，朝看建业。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：王浚楼船蔽江而下，千寻铁锁终古沉江，非杜预张华决策终朝，恐一角斜阳，犹待争持于晋帝棋枰之内，而先表其谋者，则羊叔子也。时则杜预出江陵，司马由出涤中，王浑出横江，王戎出武昌，胡奋出夏口，王浚唐彬浮江东下，陆路之兵计五，水路之兵有二，始告平吴，伊何其难。诸葛遗表于前，元直陈师于后，是羊杜不克专美其谋；而马良蒋琪，帷幄交欢，既无异张华推枰而起；赵云向宠顺流飞渡，亦何异王浚樯橹长驱。合水陆之兵，仅分三路出瓯越之卒，别有三军，虽上游下游地形异而战局不同，而再战再克，人物同而成功不异，灭魏及吴，抑何其易也。若彼吴会乃又不然，程普守小岘，黄盖守九江，陆逊守江南，甘宁守江阴，凌统守濡须，周泰丁奉，程咨杜袭，名臣宿将，尽在行间。而甘宁死于乱流，丁奉死于乱箭，射阳河内，宿迁城边，白骨已是凌嶒，逝水尚为呜咽！乃黄盖殉于浔署，程普又死乌江，周泰幸尔逃生，咨袭同时死难。前后覆败，死亡接踵，陆逊凌统，无力回天，比夫一片降帆，固云烈矣！同若大江无险，不亦哀哉！则知“气运虽天所授，功业由人而成！”羊祜之言，千古不易，又何有于洛阳青益之瞽唱，王浚楼船之奇功，始见金陵王气，黯然可收耶。
　　濡须有坞，东吴之所以拒曹，堕泪有碑，羊祜之所以拒陆，今向宠堵濡须之口，转使舟师一船不出，马超击岘山之背，遂令三军掩泪无归，退走当涂，不名一战。大岘小岘，东梁西梁，惟见吴兵血肉翻飞，江水为赤，帆樯乱哄，山色犹青，无非战以谋成，扰其后路，人因名重，夺尽先声耳。是故有坞有碑，则有铁锥铁锁之思想；无坞无碑，则无大筏火炬之奇谈。赵云成偷渡之功，伯约集渔舟而至，　风雨来会，石头已危，　则翼德采石一军，平吴之功，应居一半也。使非元直手挥一羽，抗志云霄，乌足慰先主之平生，而继叔子之盛轨哉。
