---
title: 第五十九回　马孟起衣锦返西凉　曹子建悲歌行绝塞
categories:
  - 小说
tags:
  - 小说
date: 2016-08-12 09:32:37
---
　　却说马岱在洛阳，领了当朝圣旨，早行夜宿，快马加鞭，去到淮北。到了淮阴，进了帅府，参见马超，将诏书取出。马超分付摆下香案，开读诏书，原来是要马超将地方防务，交与李严。自同马岱，振旅还朝，由东道还武威，镇守第三军区。<!-- more -->
　　马超当时再拜，接过圣旨，然后细问马岱朝中一应情形。马岱将少主南郊，论功行赏，哥哥袭封王爵，妹丈封武成王，妹子功大，别封敦煌公主扬威将军，小弟封酒泉侯，一门封侯者五人。马超听罢，感激莫名，重行向北谢恩。李严率同部下将士，向前拜贺，马超兄弟，俱行答谢，转贺李严受封。
　　三人入阁坐定，马超道：“顷奉诏书，要超兄弟统率原有西凉军队，回镇武威，淮北防务，悉交李将军管理；此地荡定已久，无须多兵，然犹恐伏莽潜滋，超兄弟先率西凉军三万人还武威，留雍州军二万人，随李将军镇守淮北；俟李将军将淮北土著军兵，训练就绪，然后再行撤回第二批，庶于公私，两有裨益。”李严道：“主帅思虑周到，足见赤心为国也！”当下大营中，杀牛宰羊，大宴将士，一来是众多主将，并受王封；二来是驻扎军队，因为日过久，与当地人民，都有感情，闻听得将要拔队西归，互相饯别，到也热闹。
　　马超跟马岱商议道：“妹夫坐镇荆扬，你我西还武威，将来非逢朝会，兄妹见面很难，不如乘此振旅期间，令李将军整饬一切，你我兄弟，轻骑到建业一晤，然后渡江返旆西归，犹为未晚。”马岱极端赞成。遂令李严代行本部一切事务，自同马岱率领百余轻骑，轻弓短箭，劣马长枪；直向建业出发。
　　十日之间，马超兄弟，渡了长江，到了建业，赵云迎接入府，两人互相称贺。云騄出来见了哥哥，替两位哥哥道喜。马超笑道：“谁还赶得上妹子，于今可是公主娘娘了！”子龙听得，不觉抚掌大笑。随后姜维也来称贺，马超道：“子龙坐镇江淮，有正方驻淮北，有伯约驻江南，左辅右弼，十分深稳，中朝调度得宜，边将谁敢不受命令？”子龙道：“云长君侯，老于兵事，士元当世人才，与孔明元帅并驾齐驱，审时度势，当然出此。”
　　当下子龙夫妇吩咐大排筵宴，虽然是款待上宾，到似家庭筵席。子龙又叫姜维同坐，不用回避。远别在即，欢宴为难，就中姜维马岱，两个在天水患难相依，出军以来，无役不偕，此刻便要分离，两个暗中，不免洒了几点英雄之泪。
　　马超在建业，一连住了十天，赵云陪着，城内城外，各名胜地，瞻仰瞻仰。二将到处，人民沿街塞途的观看。姜维暗饬得力军士，穿了便衣杂入人丛，随时保护。十日已过，子龙生恐马超耽误正事，马超亦恐违限日久，有误皇程，同马岱辞行，回淮振旅。子龙少不得设筵饯别，赠送许多礼物，同了夫人与姜维，送至江干，挥手而别。
　　马超兄弟，渡过江来，电掣星驰，到了淮阴。李严迎接入府，休息二日，拔队起程。李严进出淮阴城十里之外，马超嘱咐李严小心谨慎，赞助子龙，报效国家。李严连声答应，两个暂时分手。
　　马超一行人马，到了许昌，坐镇许昌的徐元直，早遣人出郭郊迎。马超兄弟，进了许昌城，下马入府，用旧属礼，参见元帅。元直降阶相迎，设宴款待，宾主尽欢。酒筵一散，马超谢宴，同着马岱，径来父亲墓地，陈牲祭告西归武威，不觉掩袂，失声痛哭，马岱陪着挥涕。
　　依着马超的意思，要启椟出土，奉柩西归。马岱谏道：“哥哥！亡人入土为安，伯父埋葬已久，不宜再为惊动；且二弟坟墓，俱在此间，不如留马龙在此，领兵千人，世居许昌，永久奉祀也。”马超挥泪道：“贤弟言之有理。”即令留马龙在此，问部下诸人谁愿留此，奉老大王祭祀？一时间应声者数千人。马超留下千人，令马龙统率在此居住，一应事件，遵奉徐元师命令，不得有违。马龙应允，马超即时转告徐庶。徐元直听得，便吩咐地方官拨给官地，盖造房屋，与众人居住。又补授马龙为许昌北郊镇将，以便朝夕护卫。马超见元直如此用心，两兄弟二次进了帅府，向前顿首拜谢。元直连忙答拜道：“孟起国家柱石，但安抚西陲，老将军坟墓在此，朝延当差官岁岁祭奠也。”
　　马超兄弟见诸事已妥，辞别元直，率队西至洛阳，遵奉朝旨，全军振旅，奏凯还朝，军士都唱着得胜歌。行不一日，看看到了，超令部下，绕洛阳城西过，全军扎住城西。马超兄弟自领马队三千人，振旅入都。云长士元闻知，令文鸯关兴出城三十里迎接，二将原是超旧部，相见自然欢喜。
　　将到洛阳，马良诸葛瞻，又奉旨城门相候，一个是六卿，一个是城门校尉，品秩尊崇，奉旨前来迎接。马超兄弟不敢怠慢，滚鞍下马，四人相见。诸葛瞻口传上命，西凉凯旋人马，驻扎教场，官为照料，武威王先入私邸休沐，再行觐见。马超拜命，别过二人，请文鸯关兴，照料军队，自与马岱先还私邸，夫妻相见，自是欢悦。
　　原来马超妻子，自随汉中王由成都移住荆州，后入洛阳，夫妻渴别多年，一旦相见，其喜可知。两个儿子，大的十岁，小的七岁，大的叫做马英，小的叫做马益。马超略为休息，却同马岱去大司马府中，谒见云长。云长与马超别了多时，其为想念，听见到来，亲自出府相迎，携手而入。两个各道渴别，然后并马同入朝房，见过士元，一同入觐。
　　少帝命侍臣赐坐，谘询一切，俱有路数。马超心中，不由得不敬畏起来，当下面奏：“臣超夙受先帝知遇之恩，效命中原，稽留淮北；先帝奄弃群臣，臣超本拟赴京哭临，因奉朝旨，不许擅离防地，是以不克前来会葬！今承恩命，振旅西归，愿得以太牢祭告惠陵，稍尽敬礼。”少帝道：“先帝在日，每甚念卿，谒陵祭告，具见忠孝！”随派梁王刘理，司隶诸葛瞻，太常许靖，同武威王前住惠陵致祭。马超再拜谢恩，辞别众人，自回私邸。
　　到了次日，刘理许靖诸葛瞻，盛陈牲醴，同着马超兄弟，到了惠陵。守陵园吏，敬谨导入，只见沿路石人石马，石狮石象，排列两旁，潇然静寂，长松苍柏，盘郁夭矫，天风过处，威神肃穆。一行人过了享殿，再过了寝殿，到了陵旁，四围都是白石栏杆护着，就当地下排了祭筵，设下香案。马超就位下拜，追想当时皇叔见待情形，放声痛哭，引得林鸟悲号，山谷响应，回川断涧，哀韵缠绵。
　　诸葛瞻众人，陪着挥泪，好容易劝住了马超，然后众人依次行礼。礼毕，大众退出寝园，马超同马岱诸葛瞻，巡视园林四周，三人追论当年龙门山血战情形，曾几何时，钟虡消歇，山川如故，风景不殊，真是岁月如流，不觉一齐感叹。直到白日沉西，方才回转洛阳。
　　马超在洛阳接二连三，圣上赐宴，群公请酒，忙了十余日，方才屏当清楚。马超兄弟入朝辞驾，奉诏二子均赐爵关内侯。超谢圣恩，带了家眷，领了兵队，全军出发，回转西凉，满朝文武，倾城饯送。云长举酒道：“孟起此去武威，好生安抚军民，镇定羌氐，西边之事，便以相付，夙夜小心，无负职守。”马超接过，一饮而尽，说道：“谨遵台命，此去当奉行威德，不敢令中朝有西顾之忧。”文武送出京城十里方回，云长令关兴文鸯选出潼关，方才回转。
　　马超到了长安，诸葛均又是一回欢迎，一回观送。军行迅速，到了金城，韩遂出城相迎，说道：“贤侄有志竟成，衣锦还归，老将军当含笑九泉矣！”马超道：“小侄成功，皆叔父帮助之力也！”随将程杨二将恩命，交与韩遂，特别抚恤了二将家属。住了数日，回转武威，武威人民，扶老携幼，郊迎三十里。马超坐在马上，思想当年兴兵报仇，缟素兴师，如今衣锦还归，皆由扶助得人，所以至此。从此整兵驻守西凉，抚辑羌氐，上报圣恩不提。
　　如今
　　且说兵度阴山的曹彰，一意扩张势力，一日领着从兵，在阴山打猎，来到昭君墓前休息，追思往事，颇怀悲感！只见墓碑后面，写着一首诗，也是天性所关，不觉有些枨触，彰细细观看，上写着：
　　汉皇厌功臣，韩彭尽俎醢；美人馈冒顿，白登围始解。武帝收朔方，山河郁烟霭；国力日以疲，卫霍不长在。哀彼王明君，请行何慷慨！岂乐伍狐貉，将欲填沧海。
　　呼韩款塞来，汉皇欻已悔。墓草一何青，宫柳盈谁待？嗟余违国眚，穴居久危殆！
　　笙虡已消歇，遑复问鼎鼐。念我同气人，荒墟曜珠璀，怀古增感伤，从何问真宰！
　　曹彰读罢，反复凝思，语左右道：“此必东阿王作也，痕遗迹犹新，当离此不远！”火速下令左右，四处搜求。隔了数日，有一胡人来营报道：“禀上大王得知，在山阴山北麓，有一汉人，前后居住数年，穴居酪饮，绝不言语，闲来无事，常常替人牧放羊马。”曹彰闻报，即领亲随，火速驰赴，来到阴山北麓，远远地在马上见高坡上有一人，毡笠羊裘，丰神飘举，毡庐毳幕之中，那里有这宗人物！彰下马趋视，正是四哥曹植，在那大难之后，绝塞之中，异地重逢，两兄弟不由得抱头痛哭，良久方止。
　　曹彰将别后一切情事，细说与曹植知道。植流涕道：“出亡以来，早知有此，吾弟一言情事，使人心碎，家亡国破，尚复何云！”曹彰便把自己近来在塞外建国情形，告知曹植。植太息道：“弟能报仇，甚善甚善！兄频年流宕，不欲再入人间，各行其志可也！”彰坚邀还营，李典诸将，亦皆上前参谒，共话当日，相与涕零。以植不乐居军中，为植筑室阴山北首，任其居止，以尽余年。那才高八斗的曹子建，也就长此终古！金枚玉叶，死葬蛮夷之域，却还得弟兄聚首，可算是不幸中之大幸了！我这反三国志完全无缺，就此收场。正是：
　　河西衣锦，天马归来；塞北羁居，鹡鸽永叹！所有余情，请于下文再见。
　　异史氏曰：中兴一统，而至大封功臣，则本书已终篇矣。乃余音绕梁，犹有文字在后，复大写衣锦西凉，马孟起翩然振旅，而旋师淮北。又更有赵子龙别袂江南，一段文字入来，并骑轻装，真不愧轻裘缓带；岂止三吴士女看煞英雄，即千载读书人，当亦无不点头咂舌也。沿路叙来，令人不知此是熬尾文字，几仍在急寻下文读，虽不免团圆老调，却美满又大不同。两番谒墓，一父一君，只令人热泪飘潇无端陪洒；是可见满纸血性，一部书终是泪痕耳。此以老杜丞相祠堂一诗，音节入文之妙笔，所谓翠华想象，惟有空山；玉殿虚无，何来野寺，一体君臣，则在马岱眼中，且不过一片石人石马，而文笔乃亦回川断涧，哀韵缠绵。是只此一段尾声，己写尽离合悲欢四字，特全书一笔包尽，更无一点闲笔，到底只是不懈！
　　马超衣锦西凉之后，又有曹植逐荒绝塞一段文字，方为搁笔。此种于团圆之中，忽生哀痛，哀痛之外，别有凄凉之人来相陪衬，而感怆各自不同，已是小说结局特殊结构。乃曹彰聚首阴山，怡怡可乐，则亦于凄凉之境，别构欢娱，而欢乐仍两不相同；岂非以陪衬笔墨作结，亦大是特殊者哉。毡笠羊裘，题诗墓道，无非只为韩彭醢俎说法，只为呼韩款塞陈言，是作者著书本旨，全在其中。又以曹植尚知问于真宰，似作者亦几有遁荒之志矣。前半回为父子君臣，后半回友于兄弟，如此一结，直深喟于阋墙之哄，而谓终将抱头大哭于塞外，看汝作何说法耳？英雄不作，用思美人，美人安在？墓草青青。呜呼！千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。吾于作者本书，亦不知此中是胡语，是琵琶声而已！
