---
title: 第六回　巡江上赵子龙得图　取汉中夏侯渊耀武
date: 2016-06-21 09:47:20
categories:
- 小说
tags:
- 小说
---

　　大凡人生在世，须要得有一定宗旨，虽然说与时偕行，也须得一两根硬骨头；两个眼睛，也得要半开半闭，瞧瞧现在是什么世界。<!-- more -->
　　那种贼肚贼心，也须要回想，我若把祖宗丘墓之地，卖与他人，于我到底有什么好处？就得了十万八万，能够几时用度？到头来还是一钱莫名，不过遗臭万年，这又何苦来！现在世上，这种人到很不少，大之卖国，小之卖省，愈趋愈下。卖父母、卖儿女、卖本身、卖朋友，简直是风靡一世，四海通行。那一种卖官卖矿山卖河流，又是已成惯例，相喻无言！
　　这一派祖师爷，是二千年前一个矮贼张松，往后便有个南唐李若水，私量长江水线。前清焦慎，出卖军用地图，狼心狗肺，罄竹难书。
　　如今只说那罪魁恶首的张松，在那两川人文之地，也没十分大才情，不过是一个舌辩之徒而已！刘璋不重用他，也是刘璋知人之处。谁知道俗语所云：矮子多诡计，这句话似乎已成天经地义。他挟着一些儿小忿，私画地图，出行招卖，这种人难道还可付大任么？况且刘璋不过一州之牧，叫张松作了一个别驾，也就不小；照张松那样行径看来，似乎非要刘璋让他一个州牧才好。可是刘璋就愿让他，在下也是不能答应，大约不但是我一人不答应，各位看官，恐怕都是不肯答应的。这宗人在天地间，可算作践了五谷，糟蹋了布疋，正合着卫诗所说的“人而无耻，胡不遄死”两句古话！他们那个有一个好下场头？那张松不就是个好榜样么！
　　然而刘璋虽然杀了张松，西川也就完了，蛮触纷争，一场血战，伏尸百万，流血千里，推原祸始，都是那些不成材的东西，发卖祖坟，藉邀上赏，直闹得故国烽烟，家乡戎马。他虽然天良一时发现，欲图补救，可就是铁镜公主说杨四郎的话头：你那眼泪尚还未干，现揩也来不及了。闲话少提，书归正传。

　　话说当时刘璋因为张鲁所逼，忙中无计，请鬼看病人，被那张松一说就上。刘璋当时由库中挑选上好蜀锦百匹，春彩五十段，黄金百两，各样地道药材，分作二份：一份上贡天子、一份进纳曹丞相；又弄了多少土仪，分送当朝权贵，及曹操部下得力人员；特赏了张松几千两银子盘费，以为事在必成。张松他自有一番心事，也就顺水推舟，出了瞿塘三峡去了。
　　谁知道福无双至，祸不单行，张松东下的事情，被张鲁驻川的坐探，花了一些银钱，探得明明白白，星夜去南郑报知张鲁。张鲁也知道曹操是不好惹的，即时召集众鬼卒商议。他手下第一个谋士阎圃献计道：“主公不必忧虑，可乘张松未曾出发，令教中勇士，先往夔门一带，召集同道，驾驶轻舟，跟随张松之后，待其夜泊，乘隙刺杀，渠辈得金帛之利，主公亦可除去心腹大患矣！”张鲁闻言大喜，即从众鬼卒中挑选勇士二名，一名张威，一名杨木，是教中多年道友，素堪信任的。张鲁便把上项事情说了，并告诉张松带去许多金帛，汝等杀了张松，也可够半生受用。
　　你说他们那起道友，五斗米还打无知愚民的算盘，听说有许多金帛，岂有不拿性命去换的道理？两位鬼卒，听了祭酒师公的言语，便说道：“主公吩咐，便赴汤蹈火，亦所不辞。”即时收拾行装，起程去了。到了夔门，召集同道。原来两川历来是妖匪发祥之地，到了前清，还有正三槐众位英雄；民国近年，更有唐焕章一般鬼卒，那同道同志者，自然是溥遍四川，一呼百诺。经张杨挑选水陆精悍道友二十余人，分驾三舟，随着张松出发。张松船到夔门，已经被一班鬼卒，无形监视，只因尚在西川境内，沿途有兵护送，不敢下手。那张松以心事得行，十分畅快，心中每日只想那傥来富贵，拜相封侯，他日得志之时，必赏一饭之惠，必报眦睚之仇，一味的盘了又盘，算了又算，兴高彩烈，痛饮高歌。把那随他的船只，只当作下水商人。又兼那般鬼卒，百计亲近张松船上的人，一股劲阿谀奉承，要求贡使替他过关瞒税。张松见是乡亲，又禁不得奉承，一口承认。
　　那时正是四五月天气，巴蜀雪消，夏水大涨，唐朝李太白所说的“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还”，是单说那下水的快处。那张松早已离了蜀境，到着江陵地面，那晚泊在一个地方，名唤鸬鹚滩，好一个群山赴壑，万苇连天的所在。也是现世现报，天理难容！张松矮子那条小命，合该在此宣告破产。因为下水乘船，极其快意，连日吃得醺醺大醉，醉倒船舱，江风向晚，遍体清凉，那里还能起来？要是他不吃醉，以他的聪明，这样幽僻荒凉所在，万不致于在这里弯船，这才真正叫作醉生梦死！
　　然而其中又有人因吃醉逃了一条活命出来，在下实在不好再加批评，只好抄句现成文章，说是有数存焉而已！那人不是别人，乃是张松一个心腹家人，姓张名逵，为人机警变诈，神似其主，因之一似无不似，吃酒的资格，也就有其主必有其仆。那张逵陪着主人多喝了几杯，伺候主人睡下，溜出船头，看见江岸上远远的一片夕阳，映着那绿树红帘，微觉余兴大发，东斜西倒，教水手搭上跳板，离船上岸，慢慢走到店中，狗肚中又灌上几碗黄汤，一步一步，借着月光，回到原泊船的地方。那芦苇丛中，一阵微风，夹着一些腥气，吹入张逵口鼻。那小子酒已过量，五脏六腑，正在那里宣告绝交，又从外面加入这种西式龙涎香气味，登时肚内蛔虫鼎沸、鶂肉回头，身不由主，好一阵渴龙喷水，大呕大吐起来。酒后呕吐，任你乌获孟贲，也是头昏眼花，手轻脚重，向天一跤，就倒在芦苇丛中，埋头大睡。
　　刚睡到好处，只听得江边多人喧闹。张逵软搭搭挣起身子，用力撑开眼睛，看见自家船上火把齐明，旁边两三个船靠着，火光中一二十人，手中都是拿着明晃晃短刀，正在四处寻人砍杀；又见一人手提着人头，问他们伙伴道：“道友！这可是张松那厮的头？”众伙伴齐声说道：“正是！”那人问众人道：“道友！船上众人可曾杀尽？”
　　只听得齐声答道：“师哥！这厮同船的人都已斩尽杀绝。”又听得这人吩咐将船上物件，搬过自家船上，把死尸尽用石头捆着，沉入水中，原船放走，任其流向下江。收拾已毕，呼哨一声，三个船一齐撑篙打桨，向上流去了。
　　张逵躲在芦苇丛中，看得明明白白，只吓得汗如雨下，做声不得。四面蚊虫围绕，咬他那一块骨头，几乎又替露筋夫人赶马车去了。他兀自不知道，直待他们去远，方才悠悠地回转魂来，拔步上岸，回到日间酒店，已经三更时候。好容易叫开了门，只说得自己是个商人，方才被贼人所害情形，慌慌张张告知主人。
　　店主人见他狼狈情形，情知他被害不虚，说道：“客人，这可作怪，我们这里自从刘皇叔继任以来，除暴安良，十分着力，又兼赵云将军，派了多少兵船，肃清江面，一半年来，并未出过一遭儿事。现在因曹吴交战，荆州上下游都一律戒备，赵将军自领兵船，在江陵秭归彝陵一带，昼夜梭巡，这是那里来的匪徒？莫非是你们四川的妖匪，觑着你们钱多，随你下来的么？”张逵把神一定，想着方才匪类所说的口音，明是五斗米师公党徒。自己主人，奉使何事，必是张鲁追人陷害。自己身边尚有盘缠，又有张松名刺，何不上许昌去走一遭，将情形告知曹操，倘若得他兴兵去伐汉中，也好替主人报仇。
　　计算已定，便答道：“店主所见不差，我今晚休息一夜，明日便去报官。”店主道好。张逵进房安睡，到了次日，自上许昌去了。
　　单说张威杨木那伙贼徒，杀了张松，得了财物，把船望上流就开。走不上二三十里，看看天色将明，上流一溜来二三十来个兵船，船头坐着一员大将，不是别人，正是大战当阳七出七进的常山赵子龙，因巡江回来，看见这三条船，走上河怎么不待天明？其中必有缘故。吩咐将士，叫将三条船唤将拢来，我有话问他。
　　原来赵云最体恤商民，禁止军士骚扰，长江上游船只，无人不知。军士最怕赵云，轻轻地唤那三个船拢来。那一伙贼徒，心虚胆怯，看见逃也逃不了，军士又不斗睥气，只得将船拢近。赵云问他为何夜走上河？他们答道：“因为昨夜有风。”赵云寻思果然不错，就要将他放去。谁知道他们三只船昨天下来时节，在赵云那第五号巡船上挂号，偏偏那个巡船，紧靠着坐船，上面有个水兵头目，认清这三只船，上前禀道：“将军，这三只船，昨日装货开下，今日为何又开上来？其中或有情弊，请将军三思。”赵云一面问那头目：“你可认清这三只船是昨日开下的么？”一面暗地里看那伙人，神色不定，便知道必有缘故。那头目回道：“认得清。”
　　赵云吩咐将那三只船缆住，命兵上去细细检查。军士遵命上去，那伙贼人欲要动作，船已系住，寡不敌众，眼睁睁你看着我，我看着你，任凭他们过细检查。那一查就查出弊端来了，众兵士将赃物呈上。赵云一一亲自查看，却见内中一张西川详细地图，此中大有原由，不问可知，吩咐将众贼绑了。众贼到此，被赵云神威镇住，一个个束手被缚。赵云唤军士推入舟中，亲自勘问。那起贼徒，虽然狗盗鸡鸣，却还直截了当，也不推三阻四，就将张鲁如何侵略西川，刘璋如何问计，张松如何献策，阎圃又如何定计，一口气放连珠炮，不打自招，尽说出来。赵云教左右录了口供，吩咐将船移近岸边，在岸上掘了一个大窟窿，将众鬼卒排头一刀一个，尽行处决，即时掩埋，以靖地方。贼船三只，交地方人民，改作渡船。收拾已毕，将船火速开往荆州。
　　不一日赵云到了荆州城下，自己带领从人，将所得贼赃，面呈玄德。那时刘玄德因曹吴在合肥血战已完，知道他处又当牵连发生战事，正与孔明诸人商议，忽见子龙搬进许多物件，问知详细。孔明将地图一看，笑道：“主公如天之福，刘季玉送西川来也。”玄德问道：“军师何出此言？”孔明道：“主公有所不知，益州居长江上游，举足可以制荆襄之后，有荆襄而无益州，如刑天无首。昔秦得蜀而强，楚失蜀而亡，亮久欲取益州以裕饷源，苦于不知地势。今得此图，已无异得西川矣！”玄德自取蜀锦十疋，赏了赵云，并分赏各将士，余物存库，赵云谢了。孔明又令赵云前去巴邱彝陵各地，暗暗征集各兵，分屯荆益边境，候令进行，不得有误，赵云领命自去准备不提。
　　如今再说张松那位大爷张逵，问明路径，晓行夜宿，到了许昌，寻着丞相府，见着把门的哭诉情由。把门的见事关重要，不敢迟延，立刻启禀丞相。曹操正与众文武讨论报复东吴事件，一声禀报，叫将张逵唤进，问其详细。张逵便将刘璋如何入贡，自己主人如何奉使，如何在江上为匪所杀，自己如何得脱，描头画角，千真万确，硬坐张鲁派人暗杀。曹操问道：“那三个船，是在何处跟着你主人船只？”张逵答道：“在夔门上面。”曹操吩咐左右领张逵下去，好生看待，孤必定为你主人报仇就是，张逵叩谢，跟着左右出来。曹操便与众文武商议道：“刘璋使人入贡，张鲁沿途劫杀，情理上应该兴师问罪，但我兵新败，宜如何计出万全？”苟彧道：“丞相！闻听得张鲁与西川有杀母之仇，刘璋暗弱无能，必因惧张鲁之故才来入贡，思奉朝廷明令、丞相威灵，以为镇慑之具。张鲁必有闻知，故而遣人暗杀，这是势所当然。汉中为关中右臂，得之可以壮三辅之形势，又可以进窥西川，制荆襄之死命，张鲁幺麽小丑，乘乱聚党，等于黄巾余孽，扰害地方，流毒百世，丞相为国重臣，理宜奉彰天讨，剿灭异端，令一上将提一旅之师，西出秦川，直取南郑，南郑险虽有余，张鲁兵力不足，奉辞伐罪，一战成功，既可聊雪合肥之耻，又得进窥梁益之机，时不可失，此之谓也。”
　　曹操说道：“文若之言，甚是有理。”立召夏侯渊进府，令领征西将军事，率领曹洪张郃文聘毛玠夏侯尚夏侯德六将，兵马一万余人，至长安时，再就近调发驻扎右扶风马腾西凉军一万作先锋，进取汉中。夏侯渊领令，带领将士，即日起程。不一日到了长安，太守钟繇迎接入城，犒劳将士。夏侯渊下令，着钟繇派人前往右扶风，调马腾军军前听用，不得违误，钟繇着人去了。
　　夏侯渊吩咐将士，拔队起程，来到汉中界上，扎住人马。候了三日，不见马腾人马到来，心中大怒，这却为何？其中有个原故：马腾因自己系伏波将军后裔，椒房贵戚，受恩深重，每思图报，见着曹操威势日盛，陵蔑当朝，心中兀自不平，今日得了夏侯渊的命令，越发不平。原来汉朝的武阶，第一是大将军，第二是骠骑将军，这是从卫青霍去病以后的遗传，叫做官以人重。在灵帝时，何进是大将军，董卓是骠骑将军，所以董后说何后：吾敕骠骑断汝首，如反掌耳。足见得当时能与大将军抗衡者，仅有骠骑将军耳。以下便有前将军，后将军，左将军，右将军，种种名色；再次便是甚么征东，征西，征南，征北，随时挂号的将军；再次便是荡寇，讨逆，破虏，定难，征蛮，伏羌，各色杂字号冠字将军；还有甚么偏将军副将军之类，可算是一种未入流的将军。
　　那马腾先授过后将军，较之夏侯渊的征西将军，名号较崇。夏侯渊心粗胆大，只顾一朝权在手，便把令来行，自己也不摸摸头，想一想谁愿意听谁的指挥！不把那大司马大将军丞相魏王的敕旨拿出，却把他征西将军名义，直接训令马腾。那马腾本是西凉将种，火气甚大，兼有那盖世英雄的大少爷，训练精纯的兵队，有恃无恐，便也老不客气，正式的打起官腔来了。钟繇的差人来到，马腾简直对他说道：“叫他回去上复征西将军，俺马腾奉了朝廷旨意，镇守右扶风，提防羌虏，关系重大，不得朝廷旨意，不敢擅离职守。”差人诺诺连声，回去报知钟繇，钟繇火速差人报知夏侯渊。
　　夏侯渊挂印征西，何等高兴，见马腾不受调遣，心中不由大怒，连夜修书遣人送到许都，说马腾跋扈，不听魏王节制，若不早除，必为后患。这一封信送了马腾性命不要紧，几乎把一个大丞相魏太祖武皇帝一条性命送与马超，这就是亲贵子弟授钺专征的好处。清朝福康安冤杀柴大纪，傅恒冤杀张广泗，都是跟着夏侯妙才学的这一手好武艺。然而夏侯妙才，气量虽小，计划不错，一面修书入许，一面令张郃为先锋，领兵二千，扣阳平关搦战。那张鲁自从派人去杀张松，多日不见回报，便知有些不妙，聚集帐下一群神兵鬼卒，徒子法孙，商议对付曹兵事情。教他兄弟张卫，领兵五千去镇守阳平关，深沟高垒，以待曹兵。
　　此时张郃来到关前，张卫只把滚木擂石打下，死也不肯出来。张郃闹了半日，一筹莫展，回营告知夏侯渊，夏侯渊也沉吟不决。旁边走过张逵禀道：“元帅！妖贼最恭维祖师，若令军士辱骂张道陵，他自会开关迎敌。”夏侯渊大喜，仍令张郃前去，依法办理，众军士齐声乱骂，不堪入耳。那守关军士，报知张卫，张卫忍耐不住，传令开关迎敌。
　　那张卫怒气冲天，带领兵卒，冲下关来，不问情由，举刀向张郃便砍。他们这般道友，只会敛财聚众，烧香求神，诈骗善男信女，那里会行兵打仗？不比张角金玉，还有纸人纸马，肯吃那乌鸡乌狗的血，张鲁张卫，是一点不行的。张郃是三国中有名大将，张卫何曾是他的对手，两马相交，不到十合，被张郃手起一枪，刺落马下，再复一枪，结果性命，白日尸解，到鹤鸣山老祖师爷处上班去了。
　　张郃把枪尖一指，众兵奋勇上前，抢上吊桥，登时得了阳平关，迎接夏侯渊入关，安民已毕，记了张郃头功。传令张郃同夏侯尚领三千人马，曹洪夏侯德领二千人马，分作两路，乘着破竹之势，进取南郑；毛玠守阳平关，接济后方军实；自己督领大队，前往接应。
　　汉中自从张鲁得政，目的只在传教，对于军事，并无何等计划。那褒斜一带人民，老死不见兵革，虽然有什么天狱的名称。曹洪张郃两路兵，兵精将勇，又得着土人做了向导，如入无人之境，不上十日，已经将南郑围了。张鲁斋戒沐浴，焚香祷告祖师，祖师毫无灵验，无奈何硬着头皮，领了大小头目，开城迎战，曹洪手起一刀，将张鲁杀了，张郃杀了杨柏，夏侯尚杀了杨松，夏侯德杀了阎圃，余党纷纷跪地乞降。
　　四将因奉着夏侯渊将令，依照前在枹罕杀宋建旧例，凡属张鲁部属，杀尽斩绝，以扫妖氛，降亦杀，不降亦杀，好一顿乱杀，只杀得沟血通流，山骸积岭。五斗米教在汉中站不住，后来才移到江西。夏侯渊结果被黄忠所杀，他们徒子法孙，还说是天师爷派了天将帮忙，兄弟并未亲见，不敢附和。夏侯渊取了汉中，专人向许昌报捷。正是：
　　彗星扫地，亦造福于民生；妖气弥天，尚流灾于今日。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：天下之大恶，莫甚于卖国贼！比诸篡逆，罪加万等。篡送之徒，仅负心于一人，亦惟君主时代所不可容；又必昏庸之主自肇其端，自有不世之材，睥睨当代，人将负我，我或负时，夫然后敢以动于恶；此操莽乱世奸雄，所尚足称治世能臣也。是故遇其主不遇其时，则为诸葛；遇其时不遇其主，则为曹操。居吾国宗法社会之下，数千年来入主三纲之陋说，乃特有奸雄之名称，举此一辈奇材，见弃于儒者。君子持平论世，盖末尝不许奸雄生为命世之豪；苟其听视于民，在圣哲亦闻诛一夫之纣，汤成革命，以开纪元，相及成功，当王遂贵。舍君主眼光问其材智，去名教心理研其抱负，究与英雄有何判别乎？若卖国贼流如张松辈，则负心率土，匍匐他人，真属一无心肝！使非丧心病狂，何敢酿滔天之祸，得罪民族，独欣亡国之荣；此诚古今中外无时无地所可容！虽大愚不肖，极冥极顽所不齿；又岂可与材智之奸雄，不甘犬马奴隶之篡逆同论也？弒恶至于华歆，人格犹高张松一等。以弑逆或同桀犬之吠尧，而卖国真如插标之售首；似此何所云材，何所云智？操有鉴衡过人之雅，宁不识一张松，所始终不加寸睐者，正以其猥琐进退，目中无人，举动言词，皆同瘈狗耳。非见微识著，断定无智无材，且不可纳，何至对奉使而乱棒出之。由今而言，怀图原属至愚，逐客堪称快举！松该打死，操最可儿！是以奸雄之眼甚毒，臣獒可用华歆；老瞒之心亦寒，竖鼠几杀张松也，奚无故哉？
　　演义张松献策，由于张鲁侵川，而鲁起兵，在惧操大胜西凉之后。本书张松献策，亦由张鲁侵川，而鲁报仇，却在乘操败于东吴之后。一东一西，一胜一败，不但翻案甚明；抑且新胜往依，尚有托庇强大之理，若新贬求附，直是归命贼臣，有心于曹也。如此怀图而往，即与演义所谓思择明主者，大是不同，更进诛心，庶使一辈卖国者徒子徒孙，虽至地老天荒，无从觅一曲词，代为回护。只此胜败线索，反转写来，便一面暗将张松臭尸，笔尖寸磔，一面又隐将刘璋暗弱，描到十分。
　　张松献图机会，造于张鲁，心中正自何等感漱，死亦情愿。故非叫张鲁杀之不可！以贼勾贼即须以贼杀贼，不其胜于演义刘璋杀之那！心不近于刘璋，身何得再污刘璋之刀；生不爱于西川，死何得令污西川之土。俗谓尸骨不得还乡，永世不能超生者，好叫卖国者看个样儿来！
　　卖国之贼，天地不容，演义中偏令日日说仁道义之刘玄德迎之，礼之，恭维之，以至长亭泣下，而饯别之。污此一个枭雄犹可说也，乃令赵云迎之，云长又迎之，庞统亦随迎之；笔底却处处写的是孔明用尽智计以迎之，其写得不堪已极！污秽了一个伏龙，一个凤雏，又污秽了盖世英雄一个常山名将，又污秽了义贯日月一个千古圣贤！只一段文，何故将这几许名贤豪杰，遍体涂污着粪，糟蹋得不如一个曹操？如此争得天下，亦使千古齿冷！况为同宗兄弟所守一隅土乎！若曰：所为者图也，非松也，则南阳草堂之上，未出茅庐，指与玄德所观者，又安在耶？如此极写诸葛智计，只为多添地图一张，过于矛盾，亦觉可笑，是未免提倡卖国，专寻张松一人开心耳。向读演义至此，颠倒百遍，不得其解，只觉将一班人物，写得个个一文不值，太息不止。今令赵云巡江，杀贼得图，不领张松半毫人情，不费诸葛一丝气力，不但子龙吐了恶气，即玄德诸葛浑身上下所染龌龊，亦洗得干干净净，痛快痛快！又令张松至死见不着操面，并不配见玄德之面，永生永世，不自知将图送与何人，抑更无从送图与人，看你再想送图否？案翻到底，尤称妙绝。
　　旧系将刘家之图，送给刘家，曹家不知也；今系叫张姓之人，杀了张姓，令曹家知之。刘家得图，却将人命干系推在曹家去管；张家杀人，却将西川地万，送与刘家手中去管。翻案翻得花团锦簇，十分好看。演义是张松送图，本书是张松送命，本来想送他人之命，不知正是送了自己之命！又写得冷酷可怕，唤醒卖国贼不少。
　　张逵者，张鬼也。演义曹操不纳张松，不肯出兵，此却不令曹操卖乖，偏叫去纳张逵，即允出兵。是鬼勾贼，贼出兵，以便接入平定汉中之线索，而起诛杀马腾之正文，此皆无一处不翻案也。以贼从鬼则可，不能使孟起英雄，含冤败北，先投张鲁，有以人从鬼之事，而后入刘则不可。故必先平汉中，后诏马腾，分清人鬼，即在此线索颠倒中伏之，力为英雄填平恨事。此等处须能细加体会，方知文章心苦，万许善读此书，并非颠倒缝裳，乱以潦草针线塞责也。

