---
title: 反三国-第一回　省诈书水镜留元直　脱徐母孔明遣赵云
date: 2016-06-13 14:20:43
categories:
- 小说
tags:
- 小说
---

　　话说千古相传，那来信史，人生在世，必重人伦。我国有五千年历史，肇造民国，只十余年。以前岁月，都为君主一味专制自私，乌烟瘴气，大家眼热，自然皇帝闹个不断，此仆彼兴，你争我夺，真是改朝换代，杀人如麻！篝火狐鸣，挥戈问鼎。一登大宝，新的称天命，旧的诛一夫，新的附风攀龙，旧的除根斩草。<!-- more -->夸说兴朝，自称盛德，沽名钓誉，便又来修前史，猫哭老鼠，本为哄人，那里信得！若问执笔之徒，不是前朝旧臣，便是新朝功狗，战栗归命之余，匍匐天威之下，一个良心早丧！一个气骨毫无！一般都是不识人间羞耻之夫！阿谀求容，摸棱固位，自保性命都来不及，那还顾得后世唾骂，敢不歌颂新朝，贬削前代；内讳外讳，以辱主知，不但十分避忌，且须百般附会，才能著成一部加官进爵录，仍莫测天颜喜怒，要他去学董狐，真无这种胆量；自求独有千秋，尤无这种心肝！如此一来，一代史书成功之日，便将前朝史迹，遗存的一点踪影，一并化作灰飞，送上云端。所以古往今来，并无信史，除起枯骨而问之，或尚能言一二，此外觅遍人间，恐竟不能得到只字的信史了。有心人痛心疾首，乃著野吏，以遗后人。读书之士，好古敏求，因重野史，不厌多读。枭雄辈出，知正史欺人之力日微，复依正史，亦著野史而乱之，于是野史又不足信；其足信者，皆不同于正史者也。即如三国演义一书，迷人最甚，其大体同于正史，而称诸葛将才，非附鬼神，即同儿戏，安危大计皆失之。请葛殆不如此，是此类也，盖不足信云。

　　说到人伦，亦以帝王之故，后增为五。古者朋友自抑，以君臣相谦，动曰主臣，帝王既起，假名为用，圣人垂君臣之义，比于朋友，不许人君妄自尊大；是君臣不过称谓，伦常合于朋友，本无此伦，竟出诸上而冠于首，岂不大谬！卒以人生只有四伦，民主一作，不倒而倒。其余四伦，人既不能一日无家庭，复不能一日无朋友，自不可灭而必重之，苟违此义，无异自弃于社会。天地虽宽何以自立？故忘恩负义，弃亲卖友者，将必无地自容。
　　三国演义，称徐庶怀才不遇，市上佯狂，杀入报仇，荐贤走马，固豪杰也。而感刘知遇，致身图报，忽将其母忘为将护，生被程昱冒充手笔，诳入许都，致成不忠不孝之徒，而死老母！与王陵赵苞辈，一例抱恨终天！其择交不慎，知母不明，谋人不忠，事贼不智，何至如是！虽说才人疏忽，策士纵横，但抱各为其主之心，都无推己及人之念，而徐庶既亦人材，不当竟至如此不可收拾也。有谓古之谋臣，即今之政客，类多溪刻尖酸，不留余地，方以类聚，始友程昱，阴谋无后，鬼神所忌，宜蹈此报，此仍过信乱真野史之言。比游京师，于烂纸堆中，市得古本三国旧志一册，所言三国战争，诸葛徐庶一切行动，均不同于相传之演义；三国结局，且不同于正史。后有跋，跋谓三国史籍，亡于五胡乱华之秋，世传正史，出于伪作！胡恶言汉，故以天下属魏，魏者伪也。又以故老相传中兴，流在闾巷，不可尽掩，则于昭烈书正统以乱焉云云。是三国野史，其真者尚在人间，亟思以广流传，惜早佚失前半。其书自赚徐母入都始，亦不知何人所作，要自可信，爰参酌而录传之，更名反三国志，以别演义。
　　书归正传，
　　却说曹操听从程昱之言，将徐庶母亲诳入许都，教程昱好生侍奉，赚到手笔，假造徐母家书，不言曹刘短长，只说年老多病，久不见子，倚闾深念，寥寥不过数语。加缄封固，差令在馆侍役，与庶同族的一名乡人，教以语言，许之归来重赏。此人小名狗头，心术素坏，贪金声诺，去到新野，来赚徐庶，改事曹操。当下收书领命，辞过程昱，径奔新野而来。一路夜宿晓行，不数日，已至新野，投书求见。
　　时玄德正因单福军师说起，当世贤材，有琅琊诸葛亮，襄阳庞统，人称伏龙凤雏，皆具经天纬地之才，治国安民之略，均在此间襄阳山中高卧，极力推荐。玄德大喜，立备二分厚礼，命关羽往南阳卧龙冈，聘请诸葛孔明先生；张飞往襄阳庞德公处，聘请庞士元先生，并嘱县中预备迎接。关张领命，单福军师又嘱咐二人不少言词，亲自送出门外，候其登程去讫。回身进内，不到一刻，忽见县役走来禀报，外有军师乡间人，说奉徐老夫人命，来见军师。单福闻言吃惊，即令引入相见。来人礼毕，呈上书信一封。单福忽睹封面老母手笔，眼中泪落。玄德不知何事，慰之道：“军师勿忧，曷拆此书视之！”单福将信拆开，上写：“闻汝近佐刘使君，十年游荡，幸可立身，老身为曹公迎至许昌，年老病深，恐难相见，……”以下字迹，顿然模糊不明，似老人手颤所书，不可复识。单福读罢，挥泪痛哭不已，玄德对坐相感，亦欷歔不置。
　　单福哭罢，问来人道：“来时太夫人进膳如何？”狗头道：“小人来时，太夫人思念军师，日止一粥。”福闻言，愈觉悲痛，对玄德曰：“福不材，本欲佐将军共图大业，今老母被囚，方寸已乱。不能更在将军侧矣！敬启将军，仆实姓徐，名庶，字元直，颖州人氏，因杀人出走，变姓名为单福，蒙将军不弃，获侍左右，将军大仁大义，定不忍庶母以庶故，囚死许昌，倘令庶得见老母，德恩如山，没世不忘！”玄德惨然道：“军师何出此言！备一时疏忽，未能奉迎太夫人，致高年而入许都，军师又无兄弟，备何敢以一己遇合之私，妨军师人伦天性之孝！只乞少留祖道，以申微恋，军师即可摒挡一切，早赴许昌侍养承欢，同为汉臣，何须介介。”庶闻毕，甚感玄德光明恳至，十分仁义，不觉流涕下拜。玄德伏地相还不迭，便命左右治酒，与军师饯行。
　　酒过三巡，人报赵云巡防回城，进见玄德。玄德命云入席相陪，并告所以。云以前破金锁阵时，得知单福才高，人为叹服，忽闻将行，心中凄然，面含不舍。庶亦服云，甚为投契，相对更觉感怆。酒筵未毕，天上乌云四合，忽然大雨倾盆，一连三日三夜，庶不得行。新野城中，水潦纵横，城外更泥深没膝。徐庶见母心急，不顾所以，天色稍晴，便辞玄德，带一随从，与狗头上马出城。玄德与赵云孙乾简雍及全县僚属人等，送至城外，犹自依依不舍，徐庶拭泪阻之。玄德见不能再送，一时悲从中来，不觉放声大哭。一行人无不落泪，惟有下书狗头，见徐庶果能中计，不难获赏，心花怒发，面上独呈喜色。却被赵云看入眼内，忍住未言，径同玄德等与徐庶洒泪而别，随护玄德，一同还城，只心下狐疑不已。玄德回城后，仍命赵云出巡属地。云须命，因一人愈想愈疑，觉得必有别因，惟恐徐庶在路，有何不测，且不去巡防地，连夜单人独骑急急出城，竟暗地追踪徐庶而来。

　　却说徐母应该五行有救，这下书人狗头，原是个乡下农夫，向未骑惯马匹，又遇大雨新晴，泥泞路滑，深不见路，只随徐庶马后追赶。行至一处，路有大石，庶马越过，狗头慌张驾驭，马性忽劣，前蹄一起，马如人立，前足方落，后股猛然朝上一掀，登时将这狗头从马上摔成筋斗，跌在石上，两只狗腿，顿时骨断筋折，受伤甚重。徐庶在前闻声，勒马回视，救之不及，急于见母，顾他不得，忙令从人就近寻一人家，留给养伤费用，嘱其在此安心将息，供伤愈再行起程来许。加上—鞭，两骑向前，如飞去了。

　　却说赵云飞骑来赶，追了半夜一日，未能赶上。次晨早发，走了二十余里，仍旧毫无影踪，下马向土人动问道：“此地何名？可是赴许昌大道？“土人道：“此处地名长秋镇，正是许昌大道。”赵云又问道：“前有三骑，何时过去，曾否见着？”土人道：“不曾。”忽中有喜发俏语者，从旁羼言道：“我见马有三匹，人却两个，只恐不是。”云心异，细加盘问，那人道：“有一人在此养伤，那二人已自去了。”云益惊道，军师危矣！因乞指引人家，急往视之，则下书人也。胸怀复动，略示安慰毕，便央土人抬回新野。来到营中，云先入帐，喝左右将那人扶上，只见那人面色大变。云盛怒道：“速将此贼，与我碎剐报来！”那狗头匍匐入帐，正心中忐忑，一声令下，吓得魄胆皆飞，大呼冤枉！左右一拥上前，便来捆绑。云又止之，怒问道：“尔奉何人所差，敢来新野行事？尚有何冤？”狗头泣道：“小人不敢有诈，将军恕之！”云励声道：“送别徐军师时，而汝在旁喜形于色何也？尚得敢言无诈？”狗头停泣，觳觫视云，半响不语。云忽色霁取案上令箭，一折二段示之道：“尔将许都来此实情，从速直说，便看军师分上，更当为汝疗伤，我若斩汝，有如此箭，再敢隐匿丝毫，便须行刑。”狗头抢地哭道：“愿将军饶我，小人之来，固程公之命也。”逐将假书来诳，前后情事，详细供明，咬牙切齿，深恨程昱，又因创伤大作，呼痛不已。云令左右牵下安顿，即驰马县衙，来报玄德。
　　赵云刚至衙前，只见张灯结彩，遍布衙内，略问门役，始知云长已将伏龙聘到，悬彩迎接，现已在内。云急步入二堂，恰遇云长抢出门侧，撞个满怀。云长道：“子龙何事慌张？”赵云道：“闻伏龙至，急欲入视其人何如，公亦如此慌张何也？”云长笑曰：“前来告子知耳！”相与大笑。云逐将心疑追庶，获到狗头始末，及已供明行诈，一一语知。云长深爱徐庶，闻云言，尤为着急，忙携云手，回步入内，侧首语云曰：“人言诸葛，有神机妙算之才，胸多奇计，今已来此，曷即以此事试之？”赵云道：“军师之去已远，如能将军师追回，老母救出，破操诡计，我辈方可心服。”云长颔首。
　　两人挽臂，进入后堂。赵云参见玄德毕，玄德引云前谒伏龙道：“此诸葛先生也，吾新军师，天下奇材，宜共师事之。”孔明逊谢。云礼罢，与云长一旁就坐。孔明四顾，不见徐庶，说道：“子龙将军，四海交称英雄，闻名已久，幸获识荆，使君帐下文武贤材，皆已觌面，亮何幸焉！故友元直，独安在也？”玄德因以徐母来书，庶已还许告之。孔明闻而大愕，顿足长叹道：“噫！元直母子将骈死矣！”玄德甚惊问道：“先生何出此言？”孔明道：“元直母性刚强，深识大义，使君仁义，与曹操权奸，天下共见，贤如徐母，岂愿招子事操，身在樊笼，来书有诈，元直急不加审，一至许都，徐母必怒其子不知母，复怼其不明不智，轻于去就，怨艾交萦，益之以怒，徐母必自戕矣！元直孝母，何能独生，故曰将骈死也。”
　　云长赵云在旁闻言，不觉抬头举目，示意而笑，二人均暗暗心服。云急将追赶元直，讯明狗头，—切情由，陈说明白。玄德如梦方觉。一时情急，手足失措，急道：“备无状，不能辨伪，又不坚留元直数日，以待先生之来，致入奸计；是我负伯仁，备之罪也！今得先生料事如神，必有奇计，能解元直母子之厄，出备于罪，敬屈先生即就军师之位，设妙策而救之！”言未竟，起身拜倒于地。孔明伏谢说道：“亮与元直，情逾手足，安敢袖手不救，愿使君勿虑，惟元直行已几日？”玄德喟然道：“三日余矣！”孔明道：“去幸未远，若元直于路，能绕道往别水镜，水镜先生，必省伪书破绽，而留元直，此天幸也；所虑心乱不往，则失之而亦远矣，当为两顾之计，此非二将军亲往不可！”玄德即请上坐发令。孔明鞠谢入座，召云长至前道：“二将军赤免马，日行千里，一日间便能追及元直，惟须先过水镜先生庄上视之，如不在彼，再奔许昌大道追赶，必令同回。”云长领命，飞身上马去讫。
　　孔明顾玄德道：“前败曹兵，所得曹仁李典营中令箭，及军士衣甲何在？”玄德即命人在库中取出呈上。孔明就案，修书一封，唤赵云近前道：“将军持书，混入许昌，亲投徐母，徐母自能依计脱身，当令云长领兵前来接应，沿路小心将护徐母，一过叶县，非君之责，不得有误。”并告以如此如此。赵云大喜，领取曹兵衣甲数副，令箭一枝，接函遵命，改扮去讫。玄德至此，心下释然，即请孔明后堂饮酒，为军师接风。孔明笑道：“即日士元当至，须先烦其随同翼德三将军，暂驻襄阳，提防曹兵复仇，可嘱缓来新野。”玄德依言，又命孙乾送信去讫，乃一同入宴不提。

　　却说徐庶心乱如麻，领路的人，半途跌伤，失去向导，于路马不停蹄，急急前进，渐至迷路，走入岔道，却误向荆州方面而来。前途忽见一溪，来到溪边，所有上下桥梁，乃被雨后大水尽行冲倒，一眼看去，却无渡船，乃下马徘徊，不知已至何处，忙觅土人问之，以便求渡。土人道：“此乃儿童能道之檀溪，最是有名，而先生不知何也？”庶大骇道：“为何竟绕至此间？”因念狗头不止，更不知伤势何如，憾与从人皆不甚识路径，如此何日得到许昌！知不可渡，策马前行，心中闷损，人马皆已疲乏；远远望见司马德操庄院在前，因思入内作别，稍以歇足，更求觅一引路之人，免致再误。进得门来，只见水镜先生适与崔州平，正在草堂之上，相对奕棋，承彦一旁观局。忽报徐庶来到，三人辍棋揖坐。童子献茶毕，水镜道：“元直不居新野，以辅皇叔，来此何为？”庶告知一切。水镜道：“太夫人手书安在？”庶自贴身取出示之。
　　水镜接书，略一阅看，展颜大笑，掷书于地道：“元直生性聪明，乃被人掇弄至此，可发一笑！”庶就地拾书，再加细视，仍不能明，瞠目而视。水镜道：“此伪书也！太夫人病中手书字迹，前文既不得若是端整，后半又不能如此模糊，显为冒仿售诈甚明，何竞不省耶？”庶闻水镜指出疑窦，十分有理，及恍然大悟；更将手书笔迹细察，不但模糊之处，故意做作，容易看出破绽；即其端整之字，亦有数处点画与徐母平生手迹，大不相同。明系为人模仿，更无可疑，不由自悔心粗，由惭生恨，遂谢水镜道：“非公指教，庶惟一意忧母，蔽聪塞明，将永堕雾中，今幸半途察破伪书！然如此奸谋，是非欲致庶赴许不可也，不赴则奸计将更深，老母必更危，方寸今已更乱；庶意无论真假，以去为是，乞公为庶更展一筹。”水镜道：“不可去也，去将再误！”庶曰：“能缓老母，可顺奸心，庶至而操之谋息矣，何至再误？但求老母得安，庶得一面，死且甘心，奈何不去？故今虽省伪书，必仍赴之，庶志决矣！”
　　徐庶言讫，即欲起行。水镜厉声道：“元直岂真不知母者乎？何一愚至此！操谋能息，母不能全，王陵赵苞之事盍细思之！”庶始如受棒喝，悚然退坐，不觉泪如雨下，重揖水镜深谢之道：“庶知罪矣，真几再误，使庶不陷于不孝，皆公之德，永不敢忘。”水镜复从容笑言道：“此本不难知，必操曾求手书而见拒，始谋以伪书来诳，能拒则不危，未拒则不伪，吾于此书为伪，而尽察之，元直心神大乱，尽失智计，故失察耳！要知万不可赴，赴则母激怒而子陷井，祸均不测，元直在外，吾料操断不敢危太夫人，以自急其敌使于君外更益一母，厚树深仇，操不为也。或更谬为恭顺，奉养有加，存恤周至，外沽名而内结恩，收买人心，舍此将无他策，放今不赴，母子终能相见，今赴则子固欲见母，母或不欲见其子，将如之何？自速其危，无法可救，事有不忍言者矣！既识其谋，必反其智，乃即使操代吾子职，令之大失其算，有何不可！操致人不得，反为人致，从此老奸之魄褫已。”言竟，哈哈大笑。又道：“元直今可决其不去，而明高祖之得天下，始于杯羹，所谓反兵上智乎？”徐庶收泪感佩，黄崔亦俱拜服，及闻水镜此言，亦同声来劝徐庶勿去。庶曰：“先生推不匮之仁，明全孝之义，警其昏愦，教以智计，迷梦为醒，茅塞大开，庶何敢去！独老母不出虎口，人子之心，终虑其危，是以深思未答耳”。言讫，趋水镜前下拜说道：“惟公怜而救之！”水镜急起道：“元直不必如此，吾知元直，母不得出，智不再生，亦将无以辅人，亦为筹之熟矣！复坐，吾将语汝出母之道。”
　　正言间，鸾铃响处，童子飞奔而入，正欲启告，水镜闻声，抬头—看道：“来矣！”忙起相迎，则云长自外迈步而进。入门未及为礼，一眼先见元直，凤日大展，喜道：“军师果在此间，诸葛所料不差也。”于是礼毕。水镜急问道：“二将军奉有何命而来？”云长道：“羽奉兄长与卧龙将令，来请元直军师，速回新野，原书有诈，不可赴许，羽尚奉有他令，即请偕行，不得耽搁。”水镜道：“容更相问，孔明到已几日？”云长道：“两日。”水镜即顾徐庶道：“元直还速行，不出十日，太夫人至新野矣，适所欲语，不必再告，诸葛已代为策之，更胜吾计，速去速去！可问二将军尽知。”云长笑而不语。徐庶将信将疑，无精打彩，只得辞过水镜及黄崔二公，同云长一路上马出院。云长于路说道：“军师自遵故道回行，羽不再陪。”言讫，怒驰神马，自投博望营中而去。徐庶目送云长去远，亦携从人，重返新野，与刘备孔明相晤不提。

　　却说徐母自被曹操诳入许都，程昱不时至寓探问，不甚寂寞。这时程昱算计已定，自得手书笔迹后，十余日已不前来现献殷勤，徐母门前，自是日加冷淡。一日黄昏，徐母膳后静坐，忽报程大夫差有军士送信，并衣物前来，有话面禀。徐母命进。来人罄折呈上书信一封，衣包一个，退立于旁，恭敬候命。徐母高坐堂上，早睹来人昂然入内，身材雄武精爽非常，心羡程昱手下，竞有如此军士，又见进退中节，十分知礼，不禁亦为改容。略问大夫起居，然后拆信观看，看毕，仍向来人打量一番，点头称叹，徐徐言道：“程大夫请我过府散闷，可有车辆在外？衣服现可不用，仍请带回。”军士禀道：“车辆备妥，现在门首伺候，即请太夫人发驾。”徐母颔之，略嘱侍女小心门户，并不开动衣包，正眼一视何物，即将原包，退还军士，令其引路，出门登车。军士随跨车沿，加上一鞭，那马拖着车已飞驰前进。
　　徐母在车，暗自提防，留心外视，却见此车两三弯转，避去热闹街市，径向许城西门而来。徐母亦不作声，车到城边，见有把城兵丁，上前盘诘，军士即于车内，摸出令箭一枝，仅向一扬，车已出了城门，上了大道。徐母以此车已然出了许昌，更须戒备一切，愈屏声息，但看此车何往。初更时分，车已行至一处，前有大桥，桥边停有货车三辆，上装布疋药材，各有半车，在此歇足。车下桥头，均有客商模样之人，分开散坐于地。此车尚未走近，车夫扬鞭三响，一声胡哨，地上之人闻得，均行立起，飞步奔来车次，团团围住，一齐声诺道：“恭迎将军。”军士道：“已否齐备？”众人车下答道：“均已齐备，小卒们在此等候多时，此即八里桥也。”言讫，车已到桥停住，军士跳下车沿，挑起车帘，躬身启道：“即请太夫人换车前行，望太夫人勿惊。”启毕，抬头一视，车内并无徐母踪影，只见一乡下老妪弯腰拱背，走下车来，向军士裣衽道：“子龙将军劳苦，妾身就此拜谢！”原来老妪即是徐母，自在车内改换，军士即赵云也。云见徐母，改换已妥，无人能识，不禁大喜，当下更不怠慢，即令兵士将货物并作一车，自身军服脱下，连同各车所匿曹兵服色，打成一捆，系以巨石，投沉桥下。二车一载徐母，仍由赵云随车亲护，一载兵士，假扮客商，轮流入坐，昼夜兼程，急奔新野而来。时当中旬未半，皓月迎头，如同白昼，只一夜一早，已过襄城而去。

　　却说程昱以徐母插翅难飞，未来十分在意，无心奉承，久亦不愿枉顾，自喜骗到真迹，大功可成，—心一意惟坐待徐庶入网，日盼其至。这日无事在家，忽又涉念，计算时日已久，往返程途，早应到许，何竟茫无消息，并去人亦不见回，深恐别有蹊跷，或者新野有人，识破此计，狗头竟已被杀，不由心下着慌。便思以久未问安为名，亲到徐母寓所，窥探动静。遂一人踽踽而行，到门时尚自低头乱想。门公禀道：“昨日军士相迎过府，太夫人今犹未回，何大夫又来问讯？”昱急道：“何人遣迎？”门公道：“大夫也。”昱骇道：“怪哉！我今在此，并未相迎，奈何不来报我？”门公道：“大夫所迎，又何他报，今请速回，必仍在府。”昱怒极，情知此人不足与语，急询来迎军士车辆服色。门公说毕，程昱不觉怨恨，填胸晕倒于地。门公急忙来扶，猝不能起。门公私语道：“大夫似有心疾，今果病也。”昱两耳能闻，胸中愈愤，半日始苏，直前批之。门公扪腮且却道：“我扶大夫，大夫何尚批我颊？”昱不顾而行。门公呶呶自言自语道：“人言尔背恩忘义，今始亲见其事。”昱住足斥之曰：“狗！尔何言？尔纵徐母，会更捕尔。”门公大怒，见昱仅一人，殊不惧，公然操杖来逐，昱乃逃。门公力阖其扉入，退而大瞿，亦立遁去。及坊官来捕，则已空无一人。昱扶病来报曹操，说知一切，操大震怒，急命上将曹洪乐进二人，火速入府，令领飞骑八百，分途并力追赶徐母，及不知姓名军士一名，毋令脱逃，如于中途捉获就地开刀，将首级回报。
　　曹洪乐进二将领命，点兵如飞来追徐母。这时徐母早过襄城，二将算定徐母乘车，自己乘车马，虽隔一日一夜，不须半途，便可赶上，故在后亦不分日夜，督兵追赶。那赵云假扮商民，护定了徐母，在前急急趱程，一路关津，均被朦过。这日将出叶县地界，心中渐定，忽闻后面马声嘶动，因于车沿回首，只见远处尘头四起，似有大队人马追风而来。云料知心是追兵来临，忙即乱鞭催车。车轮风动，滚滚而前，行又数里，已出叶县，再行回望，却见旌旗蔽空，千余马队，翻动银蹄，果系在后追赶，相去约只半里，霎时便可追及。自虽不来畏怯，惟虑徐母在车惊怕，不便厮杀；又值手无寸铁，何以抵挡！心中大费踌躇，后面呼声动地，曹军已山崩川倒而至，云只以身伏沿，死命加鞭，一心逃避，不知所计。转过一个山坡，后面人喊马嘶益近，大叫前车慢行，声声不要放走徐母，震山欲裂。山坡刚过，又转过—树林，忽有一彪人马拦路，云大骇，不得收车，竟然闯越过去。却闻马上一人叫道：“子龙来何迟也？”云拭汗回首急视之，却是关公，云乃大喜。方欲答言，关公已跨马横刀，向前迎敌曹兵去了。

　　却说那曹兵雷轰电掣，卷地而来，见二车驰飞前逃，知必徐母在内，赶了半日，看看赶上，转过山坡，前车忽然不见，转过树林，猛抬头，只见旌旗乱刮，杀气迎人，五百名校刀手，—字儿排开，前面一人，身骑赤免追风马，手执青龙偃月刀，不是别人，正是那汉寿亭侯关云长，领兵在此，挡住去路。关公驻马横刀，早见来将何人，马背拱身大叫道：“二位将军，别来无恙？”曹洪乐进二马当先，见是关公，同时大吃一惊，麾鞭急止三军，军士早亦望见，一齐倒退，后队潮涌而前，收马不住，立时践踏无数。曹仁乐进不敢回顾，急忙勒住马足，先来答礼。关公微笑开言道：“某家在此，等候多时，即请二位将军收兵，止于此地，勿再穷追；回禀丞相。只说关某当日，丞相不忍令失兄弟之情，敢求今日对于徐庶，亦毋忍绝其母子之爱，言尽于此，后会有期，关某去也！”说完，将刀身后一指，五百校刀手，登即回身，来赶赵云前车。关公一人拍马提刀，从容断后。曹乐二将，明知不敌，眼睁睁望着关公后影，马尾飘潇，前面兵卒如云，拥定徐母，一车居中，飞驰而去。四目相视，面上均各失色。只得长叹一声，重来检点受伤人马，收兵回报曹操，自去请罪不提。正是：
　　白羽初临，便觉风云变色；黄泉不俟，复为母子如初。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：三国之不得一统，由干诸葛非一统之材，隆中坐对，仅许三分。卒亦只定三分之局，其与孙刘，材智匹敌，自知颇明。刘备时当狠狈失据之秋能分鼎足而立，已出非望。故三国之成，自以刘备得诸葛始，而诸葛得自徐庶走马之荐。未荐诸葛以前，诸葛无由出，三分不可定，是即非三国史也；非三国之史而翻其案，是为冗笔。又三国之主，以曹操孙权刘备三人当之，其他不与也。三国演义前三十回中，皆为黄巾宦官内外交煽。以致群雄四起之史，共书主张由合而分之理，自不得不追溯大乱之源。而董卓孙坚袁绍袁术，以至孙策等，此仆彼兴，下至张绣张鲁李傕郭汜之辈，扰攘无忌；余如王允之忠，陶谦之让，董承之义，祢衡之正，吕布之雄，陈宫之智，无非为三国前驱，其事虽不无可传，要均非三国史中主要人物。入三国史后，即尽死灭无余，不足叙也。非三国史之人物而翻其案，是闲笔也。冗笔闲笔，善文章者所不屑为，著者以不相干三字而尽去之，下笔即抓住正史翻案，此为文章有法，不闲不冗，即谨严义例，又岂能以不耽搁工夫，遂或可一一湔雪之乎？是非不为湔雪，盖不可湔雪也。读者勿为著者从人生在世不可无家庭朋友等一段文宇说起，故意引至做书人心肠，要从此地发展等一派巧言瞒过，始为善读本书者。
　　三国演义，仅言赉徐母家书者为心腹人，自称馆下走卒，奉老夫人言语云云，此必言徐母乡人，也是姓徐的一个坏蛋！是教人愈加痛恨，加一倍写之笔法。后文跌断狗腿，方更大快人心，亦见徐庶之误信，不仅在笔墨假造间，是证人证物俱全之说也，即由重加爵赏四字，露出喜色，惹动赵云跟踵，盘出根底，可谓不虚点墨，针缕细密。
　　三分鼎足，西蜀刘禅，有四十二年正位。而单骑救主，生死系于赵云当阳之战，故赵云为三国史中最重要人物。然刘禅庸主，卒至出降，子龙地下之恨，具无已时也。则与其救一无用之刘禅，曷若使救一有用之徐庶；又救人之子，不若救人之母也。三国中全人骨肉于生死患难之际者，惟一赵云。故以之救徐母者，诚非赵云不可也。三国中救阿斗，以延刘绪继帝统，是子龙第一大功，本书救徐母以存徐庶，使荐两贤，成一统，亦必令子龙成第一大功。所谓非其人不使，而翻案之笔，始无一字无来由也。荐贤则由徐庶，救主则由赵云，正统书刘，故第一回必将此二重要人物首举出场，读者幸勿草草读过。
　　伏龙凤雏皆为元直之友，尝读三国演义，见其独举诸葛以荐，每窃怪之，其后赤壁鏖兵，授计以脱徐庶者，且为凤雏；是何元直于友二人间，转若有所厚薄也。若言偶忘，其时玄德且询及凤雏，元直因便，亦当双举，方称无乖于友道，今以元直双荐两贤，可谓为古人弥平缺憾不少。
　　三国演义，于孔明之出，详叙三顾之勤，孔明自比管乐，盖有辅主安邦之志，非可以隐沦比也。夫隐则不仕，仕则不隐；以隐求仕，古俗使然。彼钓渭耕莘，未闻必须三顾也。奈何大搭架子，坚要三顾，孔明宁不相去古人甚远，吾始终疑之，且堂上悬图，胸中指掌，又似预备已久。虽曰出处之间，不可不慎；而乔模乔样，终觉不甚光明。此无惑三国阵前，每逢诡计多端之骂也。演义中亦以微笔，每借张飞妩媚可爱之口，大叫出之；而世间妇孺不知，反借借称道三顾茅庐不置。惟玄德枭雄，始折节卑躬，作明知故昧之态已耳。是演义如此，实非所以尊诸葛者也。本书仅命关张备厚礼躬聘二人，而衙前张灯挂采以迎，已足备迎贤之典，可称得体之至。至关赵试探孔明，实为奇材惊世群臣未服中，不可少之文字；亦推波助澜，始呈曲折之文笔也，情中生文，而后安排计策，始见孔明出奇之妙。随手烘脱，而后曹兵衣箭皆活，赤免如飞。否则便成刻版文字，读者将昏昏入睡矣。后再借重关公，勒马横刀，是真能画出生龙活虎者，又俨然一出华容道也，文心灵活，可爱杀人！
