---
title: 第八回　战合肥太史慈中箭　出潼关马孟起报仇
date: 2016-06-24 17:01:29
categories:
- 小说
tags:
- 小说
---
　　话说孙刘结好消息传入许昌，那曹操正因接到曹洪报告，马岱走入天水消息，知道此事有些儿不妙。幸亏贾诩回来，言韩遂已经拜命，去到金城接事，关中西道，可保无忧。正在那里发下紧急命令，要曹洪先取汧阳，进攻天水；猛然间得了孙刘结好消息，不由得手足失措，急忙聚集文武商议。<!-- more -->荀攸启道：“丞相！孙权以合肥一战与我积恨，恐一旦有事，荆州乘虚以袭江夏，故不惜以青年弱妹，远适刘玄德。荆州方面，闻现在集是秭归彝陵一带，必有图蜀之心，亦惧江东之蹑其后，故而顺水推舟，联成姻好；事机相凑，遂以速成。攸闻以利交者，利尽则交疏；以权睦者，权等则睦散。孙刘既以互利而联姻，将来必以互不利而成敌，丞相保持实力，坐承其敝可也！”
　　操道：“公言甚是，但刘璋暗弱，刘备若进兵西川，势可必得，西川若入刘备之手，则汉中必危，公有何策，可纾此难？”荀攸答道：“丞相忧深虑远，可谓明见万里！以攸愚见，孙权结好刘备，欲求有事相救；刘备结好孙权，欲以专力取川；今但令文远以游兵出合肥，吴出则我归，吴归则我出，吴事若急，必求救于荆州；荆州与江东新好，必扰宛叶以遥应江东，自不得专力于西川。而我得以余暇，收天水以固西防，伺剑阁以通广汉，令夏侯征西，乘隙入蜀，则足以制荆州之死命矣！”操大喜道：“公统筹全局，协应三方，可称计划周详。”即传令授计张辽夏侯渊曹洪诸将不提。

　　且说周瑜奉了孙权命令，巡视濡须居巢一带水陆诸军，将次完毕，忽听细作报道：“合肥城中，现在分派军队，轮流出犯。”周瑜一听，便与吕蒙计议道：“此必系曹操以我新与荆州讲和修好，故意扰我，以视荆州有无动止，彼可以择利以趋。我但敕诸军深沟高垒，不与战争，令子义从张绣处拨马队三千，巡视要隘，遇便要击可也。”吕蒙道：“就依都督高见。”一面立请太史慈分领马队前去，周瑜自回建业去了。
　　那张辽接到魏王令旨，与刘晔商议，遣乐琳庞奋胡烈三将，各领二千人马，分作三队，预备骚扰东吴防地。三将领命，去到吴兵寨前，擂鼓呐喊，吴兵只是不出。曹兵一队去了，二队又来，二队去了，三队又来。江东兵看他似纺车似的，个个心中诧异。一连三日，都是如此，今日在此处发现，明日在那处发现。那天到了居巢附近，胡烈一队逼近张绣营栅，辱骂张绣。那些军队亡命之徒居多，忍耐不住，开营出战，胡烈挥军便走。张绣部将胡车儿，向前追赶，合肥兵第二队、第三队前来接应，胡车儿勒住马，不肯再追。曹兵缓缓退去，转过山坳，太史慈军队到了，因奉了都督将令，不许开战，将人马扎住，让曹兵过去，自己在旗门里观看。好个不识时务的胡烈，暗地弯弓搭箭望太史慈一箭射来，正中面上。太史慈忍着痛，拍马追取胡烈，只一合，将胡烈劈于马下。江东军兵见主帅受伤，奋勇上前，胡车儿挥兵接应，曹兵大败，死者不计其数。
　　太史慈带着伤来到张绣营中。张绣大惊，替他拔下箭来，只因受伤过重，又用力追杀曹兵，拔出箭来血流如注，敷上刀枪药，也不能止住；一半个时辰，晕过了二三次。到了半夜张绣胡车儿丁奉团团围住，只见太史慈二目一睁，叫道：“大丈夫不能扬威绝塞，为国家立不世之功，今乃为竖子所算，死于无名之战争。吾负老母矣！”回头看着众人道：“各位将军，可转启吴侯，孙刘之交，不可离也。”言讫，大叫一声，口中喷血而死。满营将士，无不齐声痛哭。差人火速报知吴侯，由丁奉暂行带领原有军队，昼夜巡缉，以防曹兵。
　　孙权接到太史慈死信，放声大哭，文武尽皆垂泪，令孙韶前往居巢迎丧。到了建业，孙权与周瑜程普率领文武出城迎接。祭奠已毕，把太史慈祔葬孙伯符墓旁，将其子太史亨留养府中，太史慈军归丁奉接统。合肥方面，因损兵折将，亦暂停战不提。

　　且说马岱从天水出狄道洮州，径奔凉州，昼夜兼行，四五日间，已经到了，不须通报，径入衙署。那时节马超正与妹子马云騄、妻子杨凤，家常闲话。原来马腾三子一女，长子马超，次子马铁，三子马休，女儿马云騄，品貌超群，武艺出众。马腾因女儿幼年无母，爱女之心，甚于爱子，立意与她找一个盖世英雄的女婿，所以长了二十二岁，尚未字人。三人正在计议扶风事情，为何许久未见家信回来？忽见马岱全身缟素闯进门来，跪在当地，把他三人吓得魂飞天外，魄散九霄。马岱将曹操如何要伯父出兵，伯父如何未去，后来如何带同两弟进许昌，如何全军尽没，连哭带说，一一诉出。马超兄妹，一听所言，不由得痛彻腑脏，泪流满面；一霎时怒气攻心，双双晕死过去。马岱衔泪，帮着嫂嫂拿姜汤将哥哥妹妹灌醒，好一会二人悠悠醒转，放声大哭起来。那时凉州城里，经马岱从人，传出上项消息，登时一传十，十传百，凉州城里百姓，如丧考妣，军队尤其哀痛。大家公推数人，来见马超，要他兴兵报仇。
　　马超一家大小，正哭得死去活来，手下将官，苦苦相劝，方才止住哭声。马超问马岱道：“贤弟，你如何逃得回来？”马岱便一五一十将遵伯父遗命，退驻天水，等候大哥出兵，以为响应。刚说到此际，听得外面人声嘈杂，把门兵士报说道：“合城人民兵士，推举代表求见将军。”马超含泪，同着马岱，出到大堂，只见众代表向前行礼，说道：“某等顷闻老将军许昌被害，大众悲愤，敬请将军早日出兵报仇。”马超挥涕道：“各位父老既有此热心，俺马超宁不感激，请受我兄弟一拜。”说罢同马岱倒身下拜，众代表还礼不迭。马超拜罢起身，拔出令箭，叫军政司火速点齐全军人马三万余人，限三日内赶造白衣白甲，拔队起程，不得有误。军政司领命，自去办理。
　　马超送过各代表，回进衙中，令马岱好生休息，意欲自己领兵前去，留妹子留守凉州。谁知道这位大小姐性情刚烈，非去报仇不行，马超只好令部将马龙马骥守住城池，自己设了父亲两弟灵位，带了马岱妻妹痛哭祭奠。到了第四日，叫马岱带了三千人马，仍去天水会合马遵，北向扶风，夹攻长安。马岱领兵去了。马超尽起全军三万人，自作先锋，令妹子领中军，带领家眷，偏将马凯领后军，白旗白甲，好似银山雪海一般；离了凉州，浩浩荡荡，望金城一路杀来。
　　马超兵到金城，韩遂已知消息，开了城门，带了三五个从人，来到马超营中。马腾韩遂，原是八拜之交，当下马超叔侄相见，自有一番痛哭流涕。韩遂便将曹操如何遣贾诩来到，以财帛爵位相诱，我以势力难抗，只好暂时从命，已令部将程银杨秋分屯朝那高平泾渭萧关一带，贤侄大兵一至，兵不血刃，便可直取长安。马超闻言，顿首拜谢。韩遂仍领兵入城，马超住过一宵，仍留韩遂在金城接应，自引人马向高平出发，程银杨秋，都是定做的一色青，所到之处，毫无阻拦，沿途虽有韦康杨阜，不敢阻拦。不过半月有零，直抵长安西门下寨。那长安太守，乃是钟繇，一生一世只会白纸写黑字，那里知道打仗是怎么一回事，一面吩咐紧守城池，一面派人去许昌告急；还恐远水不救近火，想起自己儿子钟会现在曹洪军中，急遣心腹家人，向曹洪处求救，各各分头去了。
　　那马超知道长安城险峻难破，若是相持日久，救兵一到，内外受敌；唤过数十名军士，私藏暗器，扮作乡民，自己且不围城，却令部将领兵分头攻打长安附近州县。那些乡民，自然扶老携幼，向长安城中躲避。那位钟太守，不知道城是乱开不得的，难民是乱收容不得的，在城上看见逃难的人民，儿啼女哭，忍不住心肠，叫开城把他们放了进来。那真正难民，自然感恩戴德，那些假难民，也就得其所哉。
　　到了三更时分，东门火起，钟繇即忙吩咐人前去救护。那马超却从西门里应外合，杀了进来，火光丛里，西凉兵人如虎豹，马似蛟龙，守城兵四散奔逃。钟繇只得脱下衣冠，带着亲随，逃向潼关方面去了。
　　马超得了长安，安民已毕，叫程银杨秋领兵一万，前去追赶钟繇，夺取潼关。叫妹子马云騄领兵一万，把守长安，自己领兵二万，南取扶风接应马岱。
　　那曹洪自从得了魏王旨意，立派邓艾领兵五千，攻打汧阳。姜维令军士谨守城池，并不出战。邓艾千方百计，诱他出城，总是不行。后来令儿子邓忠，带领人马，黑夜里越过汧阳，断姜维后路。却被庞德伏兵一起，只杀得邓忠匹马逃回，带去的千余人，不剩一个。
　　邓艾正在为难，曹洪将令来到，速回大营，商议军事。邓艾回到营中，原来是钟繇告急文书来到，钟会父子情急，愿当前敌。曹洪令他领了三千人马为第一队，邓艾领三千人马为第二队，自己领五千人马为第三队，回救长安。留文聘领七千人马，守住汧阳，以防马岱北下。分拨已毕，拔队起程。
　　钟会心急如火，满望立刻到了长安，父子见面。谁知长安早已失守，马超已迎上前来了。刚刚距离长安五六十里路程，只见前面西凉白旗飘荡，好是雪浪横空，卷地而来，势如风雨。钟会忙将军马扎驻，勒成阵势，等候西凉兵到接战。那西凉兵自从出兵以来，未曾接战，锐气正盛，马超跃马当先，举枪便刺。钟会舞刀接住，战不上十合，气力不加，拨马便走。后面邓艾父子，双双上前迎战，马超奋起神威，大吼一声，一枪将邓忠刺落马下。钟会看见，急回马接应邓艾。西凉兵横扫过来，曹兵抵挡不住，大败而逃。亏得曹洪大兵来到，方才止住阵脚，安住营垒，与马超相守。
　　那汧阳城里姜维，见曹兵连日不来攻打，教人打听，尽数退了。方要遣人报告马遵，只见前面尘头大起，马岱同庞德领兵来到。姜维迎接入城，告知曹兵已退。马岱道：“必是家兄攻打长安，他们回救去了，姜将军你仍守护此城，以为后援，我同庞将军领兵前去夹攻长安。”姜维应诺。
　　马岱庞德领兵向前进发，将至宝鸡，前时散在乡间的军士，见是马岱兵到，前来报告文聘扎兵地方。马岱叫他们纠集旧人，今夜可在文聘营外，四处放火，那人领命自去。文聘听知马岱兵到，抱定不出门的主意，小心在意，提防火烛。到四更时分，只见大营四处起火，那曹兵都被西凉兵杀怕的，心中先自慌乱，左边庞德，右边马岱，两支兵如生龙活虎，斩开鹿角，杀进营中。喊声大起，鼓角喧天，曹兵大乱。文聘不敢迎战，带领败残人马，望长安败走。庞德马超，那里肯舍，紧紧向后追赶。
　　文聘来到曹洪营中，诉说一切。曹洪惊道：“前有马超，后有马岱，如何是好？”邓艾说道：“现在只有退入汉中，与夏侯征西合兵一处，候魏王兵到再图恢复。”曹洪道：“事已至此，只有此法。”一声号令，将人马连夜移入汉中。马岱马超，乘势追击，曹兵又折损八千人。
　　马超兄弟，相见甚喜，叫马成带兵五千，守住褒斜道口，自己同马岱庞德回转长安，直取潼关。那潼关真好一个地方，东西两道，都是车箱狭路，三面是山，一面靠着黄河，真是一夫当关，万夫莫开，比函谷关还险十倍。此番钟繇杀得抱头鼠窜，后面程银杨秋乘势追赶。本来在临潼就可以将钟繇拿住，依杨秋的主见，留住钟繇，以作引线，好进潼关。
　　果然钟繇拼命奔逃，杨秋程银在后面流星赶月似的，不即不离，看看到了潼关。守关将士，见是钟太守，开关迎接，那西凉二将，加上一鞭，纵马入城，军士一拥而入。守关将士，抵挡不住，西凉大队人马抢入关内，在城门洞内，把钟繇拿住。又拿住了渭南令文棐，打入监中，静候马将军发落。好几日，马超来到，二将迎接入城。马超大喜，将库中财物，尽与二将分赏部下，休息士马，以便进兵。正是：
　　天马西来，朝发渥洼之泽；黄河北去，并收泾渭之流。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：纲目书超遂等众十万屯据潼关，秋，操自将击破之，遂超奔凉州，操追至安定而还。此即演义中潼关之战，曹操割发弃袍，许褚脚边藏身躲箭之险些送命者也。共穿凿附会，明明遂超同奔，竟说抹书间遂，硬使一个很够交情的人物，成为残废，低首降曹，卖死友，负义心，离生交，归国贼，是何理也！据史：操连车甬道，示弱骄故，使超遂悉众南守，乘虚得取河西，而后北渡，人莫能争，坚垒渭滨，使战不得，顺许割地，使不为备，因畜士卒之力，一旦破之云云。是又明叨操许割地于超，而非超惧操已渡河西乃以割地求和，困城之下盟。演义既写不共戴天之仇，复写相从割地之议，于是而杨秋使去，于是而反间书来，于是而阵上话旧添疑，于是而寨内挥刀火并。此等文章，热闹固然热闹，只可惜把马超韩遂，及西凉八部英雄，都糟塌得不成人子。小说笔墨久在中国不能值钱，即以自命荒唐言，甚将宗邦笃守忠孝礼义之国民性，忘于脑后，惯捧奸盗邪淫，大群之所排斥者于无形也。可叹！
　　此回仍系接写马超复仇之文，以纪潼关大战，忽先写战合肥太史慈中箭一段文字，则以承前文孙刘结好余波，略作三方文字之小曲折耳。演义写曹操正宴铜雀台，兴高采烈，把笔赋诗，忽闻权以妹归刘，表奏备为荆州牧，汉上九郡，大半属备，以至手脚慌乱，投笔于地，已杀风景极矣。今马岱正入天水，超将不制，杀腾无功，西忧方亟，忽孙刘好合消息传来，东南之难又殷，以致手足失措；是更加一倍着息，加一倍杀风景。破舟漏屋，风雨打头，没兴一齐来，不使奸雄坐卧得安一刻，则较演义中老瞒，尤为惶恐甚矣。故荀攸之策，张辽之兵，写来不过尔尔，以见老瞒急中失智，贼当贼徒，亦尽慌张失计耳。此文中余波之余波，便为了给一个太史慈作补笔。细寻作者之意，原亦不属于此也。
　　马超妻子杨凤，演义中无名，死于杨阜部将梁宽赵衢之手，在冀州城上，一刀剁下者也。不意本书于妻外，为添一妹，以为全三国中曾无一女英雄生色。三国时，女豪杰多矣，如徐母曹后北地王妃辛宪英等皆是，独巾帼而雄英者则无。貂蝉近于英雄，而不武，孙夫人虽近于武，而不英雄。孙翊之妻，差可拟于英雄，而实节烈。若不添写一人，真令英雌短气，且辜负如此好时势也。今既全书翻案，自不妨乘时势造一英雌，书中遂亦全部生动。
　　写马超破潼关，取长安，一如演义，而用兵作战，并不相犯，夹写南取扶风，西守汧阳，真有知火如茶之概，马儿不死，操真无葬地也！逼到曹洪等退入汉中，以待援兵，遂为卷土重来之伏笔。写战胜，便有战胜之理，写战败便有战败之道，非如演义乱写小儿捉迷藏一类之智计，而一无军事学理者，尚以第一才子书见称，何哉？
