---
title: 第十四回　孙夫人雨泣葬江流　刘皇叔雪涕祭武担
date: 2016-07-05 09:23:38
tags:
---
　　话说曹操听了曹丕之言，叱退了曹植，就要筹备学起虞舜夏禹起来。到底他是机警过人，虽然利欲薰心，到肯统筹兼顾，自己想着向来挟天子以令诸侯，师出有名，战无不胜。孙权刘备，名义上也还尊奉许昌，一旦推翻建安，未免为其所挟，贻人口实，大费踌躇，遂密召贾诩刘晔华歆郗虑四人入府商议。四人进得府来，参见已毕，操将自己意思说出，叫四人从长计议。<!-- more -->
　　刘晔道：“现闻江东周瑜已死，鲁肃代领水军，其人忠厚无用；主持内政，乃系张昭，异懦寡断，易于摇惑；不如遣一介之使，东往吴会，告知玉玺已入西川，刘备早晚称帝。玉玺系孙坚殒命之由，孙权痛心切齿之物，兼之索有不臣之心，不过以建安袭号，亦已多年，勉奉赘旒，聊相维系。刘备新得志于荆益，有所举动，自假汉统以号召天下。汉室中兴，江东宁可尚为孙氏所有？虽重以婚姻之好，不过如窦融之表让河西，长安布衣，孙权岂乐为此？且其部下各有所求，既防江夏之归刘，亦惧人心之思汉。孙权初以合肥之仇，转联刘备，我若释合肥之忿，下结孙权，则彼自乐于从命，不愿为荆襄之辅车。承相可为所欲为，以坐制孙刘之进退。昔秦破合纵之局，而六国以亡，汉离乌月之交，而匈奴以敝。晔意如此，丞相以为如何？”
　　操大喜道：“公言是也！仍用汉家名义，策权为大司马吴王，烦公一往可也。”操处向有空头诰敕，即时填发，从宫中取出符节，交付刘晔，前往江东。刘晔领命，兼程来到建业。单车奉使，王命所临，沿途自无拦阻。孙权排了香案，接受诏书，文武上前称贺，设宴款待刘晔。动问许都近事。刘晔详细说出魏王深愿弃仉崇好，与吴王亲近提携；惟刘玄德以新得益州，谋僭大位，暗中差人入许，运动伏完，从伏后手中窃取玉玺，早晚必当称帝，君王与玄德交亲，将来必擅椒房之贵矣。一句话激恼孙权，说道：“大夫差矣！刘备终守臣节，孤系姻亲，若窃玺称尊，则大义所关，又当别论。”刘晔见孙权业已入彀，心中暗喜，连声道是，休息数日，自回许昌复命去了。
　　孙权却召集一般文武，商议此事。那时活该孙刘火拼，鲁肃染病，在鄱阳将养；徐盛甘宁，各守防地，不能前来；只吕蒙以吴魏言和，边境无事，陪着刘晔，来到建业。孙权以父孙坚之死，半因玉玺，玉玺所在，仇即随之，此番听得玺归玄德，不觉肝火上炎。这是兄弟乡间有句俗话：斗了龙船再认亲，正是孙权这时光景。当下孙权将刘晔言语并自己意思，对众说出，众文武个个相顾无言，因为顺着孙权的意思，则荆州之好必离；若顾荆州之好，则于鼎足三分之势有碍，所以只是你看我，我看你，都不作声。
　　孙权看出众人意思，唤吕蒙道：“子明！诸将为事势所拘，噤不敢言，卿可为孤一陈利害，但求于江东有益，不必顾及其他。”吕蒙道：“主公如欲成三分天下之局，则当知所轻重，曹盛则袒刘，刘盛则袒曹，顺时以趋，务使相犄相角，而我坐承其利。往者曹盛于刘，主公于荆州重以婚姻之好，亦欲其为我屏蔽、受敌一方之意耳。然曹氏于我，接壤仅淮北一带，今刘氏奄有荆益二州，西接天水金城，南临越南交趾，东渐江夏九江庐州各地，收马超之众，据天下之要，文武辐辏，海内归心。主公如欲长为汉臣，则宜断绝曹氏，专事荆州，如其不屑俯首听命，则宜结曹氏以制荆州，不能令荆州羽翼日丰，长驾远驭，并吞六台，驰骋中原。且主公之妹，已回建业，无所顾虑，何用多疑！”权大喜道：“子明之言，实获我心。”
　　陆逊谏道：“主公！子义遗言，公瑾末命，皆言吴刘之交不可离，愿主公详加考虑。”权笑道：“子义公瑾若在，亦当不容异议也！卿毋多言。”随调陆逊赴濡须，吕蒙赴夏口，相视机宜，以为进止；徐盛甘宁，尽归节制。陆吕二人，领命分头自去。孙权严禁近侍，不令孙夫人知晓。
　　那吴国太病已痊愈，日久忧忘，孙夫人便与母亲商议，要回荆州。吴国太以系女儿终身大事，荆州又近，易于相见，自然应允，便告知孙权，孙权终是推托不许，日复一日。孙夫人年轻气盛，候孙权进内问安，当着国太面前，质问孙权，是何意思。孙权作声不得。孙夫人情知有弊，便数说孙权道：“哥哥当初因惧曹操复仇，才结好刘皇叔，不惜以妹子远嫁荆州；母亲病重，妹子接到哥哥书信，本欲候皇叔命令，方来省视。云长二叔，以大义相劝，故妹子先行归省；今老母病愈，妹子嫁夫从夫，哥哥藉故托词，不一而足，是何理也？想必哥哥听了宵小之言，与荆益为仇，留妹子以作抵押？恨父亲大哥死在九泉，不能怜念妹妹，遂致此耳！”说到此地，不觉咽喉哽噎，痛哭起来。
　　国太见女伤心，也自陪着挥泪，切责孙权。孙权左右为难，没奈何将已往的事都说出来。孙夫人听罢，不言却语，掩面入内。孙权宽慰了母亲，亦自出外。孙夫人回到自己房中，想起哥哥之语，为保全父兄基业起见，也怪他不得！自己一个女流，欲归不得，一方面对不住恩重情深的丈夫，一方面对不住大仁大义的二叔，眼看着孙刘之交，就要分离，那时节进又不能，退又不可，千思万想，除却自己一死，更无第二条路径。次日起来，强作欢容，伺候老母，一连半月，绝口不提荆州二字，孙权也就放下了心肠。
　　一日，孙夫人告诉母亲，言自己心中烦闷，欲出城外甘露寺一游。国太生怕女儿愁出病来，当时允许，教人告知孙权，派人招待。
　　孙夫人辞别老母，心头泪落，带了侍女，乘车出府，到了甘露寺，游赏了一遍，倚着栏杆，望那建业城，宛在目前。长江万里，滔滔东下，心中想道：此水来自西川，去而不返，同着自己一样，此时不死，更待何时！将手攀着栏杆，举身一掷，可怜一个聪明英果的绝世佳人，竟随着一片清流，魂归大暮了。
　　众侍女措手不及，胆裂魂飞，寺里从人，急唤沿江渔舟捞救，那长江水势，到此处汹涌异常，又兼是天与全贞，那里还捞得着！从人慌忙回府，报知孙权，孙权痛哭。里面国太已经晕倒在地，慢地里醒来，只是痛哭！任凭你百般劝解，那里肯听。老年人看见心爱的女儿，生生惨死，如何不气，一连三日，水米不沾，也就死了。孙权只捶胸痛哭，悔之无及，开吊成服，一照礼经不提。
　　那消息长江上下，当作新闻，扬扬沸沸的传到荆州。云长正接着玄德手书，属送夫人入川，刚欲派关平前往迎迓，听得此项消息，不觉大惊，急请徐庶入府，商议此事是否确实。元直答道：“以庶观之，殆有十九，顷闻许昌消息，穆顺伏完被杀，曹操久有篡窥之心，惧荆扬之联合，必以利啖孙权，权欲立三分之局，必留主母不令西归，主母处于两难，势必至于自杀；国太年老，痛女亡身，尤为常有之事；可否遣人吊唁，藉悉实情？”云长大怒道：“吴不告哀，何吊之有？孙权见利忘义，杀我主母，此仇不可不报！即烦军师传令，叫下游诸将，严防汛地，令刘琦伊籍，整顿水师，听候出发；差人星夜入川报告主公，调子龙夫妇，并张苞廖化，军前听用。”徐庶应诺，即时分派前往。云长再令从事飞檄江夏守将徐盛，请转达孙权，速送孙夫人西还荆州。候了多日，杳无音信，云长下令，替孙夫人发丧，封江南宣告绝交。
　　驻扎襄阳的张飞，闻听嫂嫂在江南死于非命，激动他的三千丈无名孽火，依他的主见，立刻兴动倾国人马，前去报仇。亏着庞士元洞悉孙曹联合的原由，知道襄樊重地，不可轻动，将此项情形，委宛曲折，跟张飞说个明白，张飞方才按捺下去，静候云长命令不提。

　　却说玄德受了建安旨意，正与孔明商议进取汉中，以出长安，马超黄忠领兵，先后出发阆中下辩一带屯扎。忽然接到云长三次手书，不觉凄然泪下，痛恨孙权，意欲起兵报仇。孔明谏道：“主母凶终，理应报复，但近方议取汉中，不可同时树敌，待克复长安，然后令云长出兵，犹未为晚。”玄德依允，深恐云长轻动，叫子龙夫妇，带了张苞廖化，领荆州军八千，西凉军五千，沿江东下，直抵荆州，协同守御，以防吴兵，要云长暂时按兵不动，子龙夫妇领命自去。令孔明前往阆中，督率诸将，进取南郑，孔明拜辞出府。玄德自与法正并荆州军万人，坐镇成都，接应孔明。
　　刘玄德又思想孙夫人恩爱情深，在武担山南设位，向东遥祭，招魂虚葬。文武百官，尽皆缟素相从，陪位祭奠。玄德掩袂痛哭，群下无不哀感，苦劝回府。
　　那赵云夫妇领兵顺流直下，到了荆州，见过云长。子龙夫人入内，见过云长夫人。张苞廖化向前参见。子龙宣布主公本意，云长敬谨受命，候子龙休息数日，部领诸军，沿江沿湖，分途驻扎。隔江徐盛以吴侯失策，自酿兵端，此番荆州益戍增防，兵祸悬于眉睫，只得协同部下，尽心守御。正是：
　　功利纷纭，涂炭生民膏血；权谋倾侧，摧残壮士头颅。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：作者不欲操得行文王之志，以明正篡窃之罪，此间着笔颇难；且须沟通孙夫人不归，吴蜀兴仇事迹。又恶不得一人赦，善不得一人掩，彰之瘅之，而时势则早为改造，迥非三国易于离合之局。此再归于旧辙，合于前车，写死写篡，不迂回一笔，遗却一事，诚不易易。看他借一公瑾身死，以写国太之病，由病而有孙夫人之归；借一刘奋入川，以写逼宫之祸，由祸而生玉玺之去；事犹三国之故事，人犹三国之旧人，然均情理一新，心目一易、更何得强削足履，自适其踵，妄生矛盾，自反其说；乃将如何为写夫人之忽不归，帝后之仍逊国也。不意即借玉玺之去，挟君无用，激操不得不怒，急自篡以登台。复借玉玺之仇，有计可行，激吴不得不离，利三分而火拼，则操走挺险之途，权醒蕉鹿之梦，有不舍文王而留大妹者乎。此真举重若轻，写来入理入情，而又自然合拍，岂不妙极！只用空头敕语四字，暗暗关合，即将金缕衣裳，密缝成功，针头线脚，一齐不见。而后明第十一回之写私送国玺，恸哭东床，俱非闲笔。则于公瑾身亡不得空作风流史读也，又非至此回读过不能知也。
　　刘晔之说孙权，亦犹演义孔明赤壁之说吴侯也。刘备之祭夫人，亦犹招魂西蜀之祭关张也。曹操以数十万众，遗书吴会，将欲会猎于江东；权必待激而始兴兵助备，走可耻者也。故今即以写孔明者写刘晔，则贬吴之义自见，国贼曹操，非孙权也。备以七百里连营致败，事固非然，顾笃于兄弟之伦，虽异姓而存至性，是不可削者也。故今即以祭关张之地，改祭夫人，则予备之义亦明。若孙夫人，不待闻皇叔猇亭误传噩耗，而后沉江；竟写孙刘弃好成仇，悬于眉睫，失其进退，先自全贞殉节，以入清流，又何其悲壮苍凉，如听杜鹃血泪，啼残蜀道也！如此翻案，夫人真足传矣。
