---
title: 第十六回　大复仇刘玄德兴师　小得胜夏侯渊败绩
date: 2016-07-11 09:03:05
categories:
- 小说
tags:
- 小说
---
　　且说曹操代汉而兴，改元大魏，大赦天下，华歆逆贼，弑杀山阳公夫妇，一人传十，十人传百，消息到了荆州。云长本受建安皇帝特殊知遇，一听建安已亡身弑，不觉抚膺大恸；一面遣人飞报入川，一面率领文武将吏，尽皆缟素，出荆州北郊，大临三日。整军搜卒，秣马厉兵，候大将军命令，出兵讨贼。<!-- more -->
　　且说曹操代汉而兴，改元大魏，大赦天下，华歆逆贼，弑杀山阳公夫妇，一人传十，十人传百，消息到了荆州。云长本受建安皇帝特殊知遇，一听建安已亡身弑，不觉抚膺大恸；一面遣人飞报入川，一面率领文武将吏，尽皆缟素，出荆州北郊，大临三日。整军搜卒，秣马厉兵，候大将军命令，出兵讨贼。<!-- more -->
　　玄德接到云长手书，挥泪就位，吩咐法正传下命令，大小将士文武官员，一律挂孝，为建安皇帝发丧。追上尊号曰孝献皇帝，仍用建安年号，承制授军师中郎将诸葛亮为左将军，出兵讨曹，总摄东征诸军事。
　　孔明在阆中接到大将军令，立时升帐，马超、黄忠、魏延、马岱、李严、王平、张嶷、张翼、陈式、雷同、马忠、刘琰、廖立、吴兰、李丰等，率领偏裨将校，环立帐前，静听指挥。孔明立在帐前，拱手说道：“众位将军，今曹操逆贼，倾覆汉祚，推刃君亲，大逆无道，大将军受先帝手诏，继汉家之绝祚，为国除贼。亮以不才，忝膺重任，各位将军，受国厚恩，务宜协力同心，中兴汉业，上继云台诸将之勋名，亮亦与有荣光也。”诸将军齐声应道：“愿听元帅指挥。”
　　孔明拨出令箭，叫马岱道：“我兵进取汉中，夏侯渊必求救于长安，马将军！你可带领三千人马，由阴平武都，仍回天水，启知马太守，协同姜维，各领三千人马，骚扰汧阳宝鸡一带，多设疑兵，虚张声势，随时进退，不可深入，使彼不敢撒陇坻之防，置彼重兵于无用之地，则吾事济矣。”马岱领命，拔队起行。孔明再叫黄老将军听令，黄忠应诺。孔明道：“夏侯渊魏之名将，深知兵事，久知我欲取汉中，沿途关隘，节节增防，老将军可同张嶷、张翼领兵五千，由巴峪关越过巴山，令张嶷领兵三千，打着将军旗号，直取米仓山；老将军与张翼各领兵一千，分袭米仓山左右，俟夏侯德兄弟出战张嶷，老将军与张翼乘虚上山；得了米仓山，即径取天荡山，不得有误。”黄忠领令，带了二将，立时出发。孔明再唤马超上前说道：“孟起！阳平关守将，乃系张郃，是曹操手下一员上将，非孟起不足以制之。前时刘璋派遣孟达赴汉中求援，因成都失守，孟达就归了夏侯渊，现在探听得同张郃守关。孟达与李将军最善，孟起可同李将军、王将军领兵八千，直叩阳平关，专搦张郃出战。张郃好勇，必出关来，可令李将军修书一封，派遣心腹人，乘两军混战之时混入关内，投书孟达，必可唾手得关。得了阳平关，可令王将军领兵两千，收取略阳，以通西路，响应天水。孟起可与李将军，率领所部穷追张郃，沿沔水东下，直取褒城，会师南郑，我自派军前来接守阳平关。”马超领命，同李严、王平去了。孔明再叫李丰领兵三千，押运粮草十万，往守阳平，接济马超。李丰领令解押粮草前往。孔明吩咐已毕，叫严颜守住阆中，接应粮草。自领魏延诸将，部兵三万，向米仓山进发，接应黄忠。
　　那黄忠领兵来到米仓山前，守米仓山的，乃是夏侯德夏侯尚兄弟，因夏侯渊向来想取西川，沿途安顿重兵，积草屯粮，米仓山为汉中要道，故命兄弟二人把守。二人正在议论川中发兵事情，忽听得探子报道：“川兵在山下讨战，打着长沙黄忠旗号。”夏侯德问有多少人马？探子答道：“约有三千人马。”夏侯德夏侯尚前时跟着夏侯渊平定汉中，如同摧枯拉朽，自己以为天下无敌，听见川兵到来，并不在意，留着夏侯尚守住山头，自己全副披挂，带领三千人马，冲下山来。
　　张嶷见夏侯德领兵下山应战，忙把兵往后一退，约莫战了十余个回合，回马便走。夏侯德纵马赶来，离了山脚，不过一二里地，只见山上火光冲天，夏侯德心内着慌，勒马欲回。张嶷倒赶回来，奋起精神，手起一刀，将夏侯德斩落马前，魏兵大乱。川兵乘势冲杀，火光丛里，黄忠手提一个人头，同张翼四处赶杀魏兵，登时占了米仓山，魏兵径向天荡山败走。
　　黄忠叫张嶷守住米仓山，收抬粮草器械，自己同着张翼，马不停蹄追赶败兵，看看到了天荡山。守天荡山的乃是韩浩，看见自己败兵回来，放其上山，川兵乘势杀上山去，魏兵大乱，自相践踏。韩浩见势不好，带领亲兵，由山后小路，逃奔定军山，报知夏侯渊去了。黄忠一连得了两处关隘，休息兵士，候元帅命令再进。
　　你说夏侯渊不扎南郑，为何扎住定军山？这便是夏侯渊的长处。那南郑是汉中的中枢，便于发号施令，定军山是入川的要隘，进可以战，退可以守。夏侯渊久欲取川，无奈被刘玄德捷足先得，又提防川兵东下，自己出驻此山，以为天荡米仓后援，扼住川军前进要路。不比现在军官，单拣市镇繁盛处所驻扎，以便就地筹饷，嫖赌吃喝。这是今人不及古人的所在。
　　当时夏侯渊听得诸葛亮督师进窥汉中，急遣人星夜报入许都，一面从长安调兵万人，军前听令。守长安的夏侯懋，是他儿子，岂敢不遵，火速派援。夏侯渊分头派人前去传谕阳平关、米仓山、天荡山三处，令坚守勿战，以老川兵。谁知道将令到时，三处地方都已失守了。夏侯渊看见韩浩败回，心中大惊，吩咐将士，死守山头，不许出战，候长安兵到，再行定夺。孔明叫黄忠将人马离山十里下营，不必仰攻，徒伤士卒，候马超兵取南郑，彼必自乱。黄忠领命，固守营地。
　　再说那马超领兵来到阳平关，真个单搦张郃出战。那张郃久闻马超的大名，要跟他比较比较，昕得马超来到，不胜欢喜，便叫孟达守关，自领三千人马，下关来战马超。两个战了八十条合，孟达在城上看见李严，李严因要派人下书，号令一声，诸军围绕上前，混杀一阵。张郃见川兵势大，火速收兵，那奸细也就混了进去。暗暗的打听孟达的地方，黑夜里求见孟达。
　　孟达看见此人形迹可疑，加意盘问，那人贴身将书取出呈上。孟达见系李严手笔，书内略言贵眷在成都，由孝直保护，完全无恙。今曹操篡逆，诸葛将军奉命督师，以顺伐逆，战无不克，愿足下深思顺逆之原，反顾桑梓之地云云。孟达沉吟了好一会，叫将来人安顿，自己来见张郃。张郃道：“川兵势大，如何是好？”孟达道：“明日将军领兵出战，达领三千人从左翼侧出，横击马超，必获全胜。”张郃道：“此计甚善。”
　　到了次日，张郃仍领兵出战。马超见下书人尚未回来，心中犹豫。李严道：“孟达足计多谋，今日必有动作，将军与张郃交战，王将军掠阵，严领二千人斜上抢关。”马超称善。分布已定，李严自引兵从右侧偷关。马超与张郃更不答话，飞马接战。孟达引一彪人马从关上下来，正迎着李严，二人以目示意，回马便走。李严从后追赶，孟达在前，李严在后，紧紧跟着，守关将士，阻挡不住。李严进得关来，教将汉兵旗帜扯起，孟达领亲军将士传呼降者免死。自古道蛇无头而不行，他们这些小喽罗们，那里有抵抗的能力，个个弃械投降。
　　李严招降了四五千人马，得了许多粮草器械，请孟达护住了城池，自已带了数十骑飞马下关，来助马超，夹攻张郃。张郃见川将从关上下来，情知不好，杀条血路，带领残兵，往关前小路没命的走了。马超吩咐李严镇抚关内，候第二路兵到，火速前来接应，叫王平分兵去取略阳。自己也不进关，带了四千人马，一阵风追赶张郃。
　　张郃成了惊弓之鸟，连头也不敢回，一直向后退去。马超一步一步追赶不休，看看追到褒域。张郃进得域去，死守不出。马超因兵士劳苦过甚，也就休息。李严将阳平关交付儿子李丰把守，令孟达赍了捷报，回成都奏报，自己领了三千人马，来到褒域，会合马超。王平已乘势取了略阳，与马岱姜维遥相呼应。
　　单说夏侯渊死守定军山，望长安救兵，久不到来。原来马岱姜维分兵骚扰右扶风一带，钟邓二将，分头迎敌，只见处处是川兵旗号，究不知多少，一面用心防守，一面飞报长安。夏侯渊把救汉中的兵，移救扶风，再调各地的兵去救汉中，因此上便透着迟慢了。夏侯渊接二连三，听得阳平关失守，马超已至褒域，南郑陷落，就在旦夕，宝鸡汧阳，又有战事，后路已断，死守此地，也是无益；传令诸军，整兵出战。一声鼓角，夏侯渊匹马当先，杀下山来。山脚下正是陈式的营盘，陈式急忙提刀上马，接住夏侯渊厮杀，那里是夏侯渊的对手，战不上十合，被夏侯渊一刀劈于马下。魏兵一拥向前，川兵抵挡不住。正在危急，一声鼓响，左边黄忠，右边魏延，前有张嶷，后有张翼，四面围攻。夏侯渊冲突不出，火速收兵，仍回定军山暂守。
　　孔明见折了陈式，令黄忠领五千兵离定军山东向十里埋伏，候夏侯渊败到此处，乘机截杀，不许放过一兵一卒。叫张嶷张翼各领兵二千，埋伏定军山左右，候魏延引诱夏侯渊下得山来，分头截杀。又令魏延领兵三千讨战，候夏侯渊杀下山来，任其逃走，只截杀后面兵队。众将领命分头前往。
　　夏侯渊败回山上，喘息已定，奖率军士，预备冒死冲出重围，到了南郑再作道理。挨过一夜，听见川兵讨战，夏侯渊尽起定军山人马三万，分作三队，自领一队当先陷阵冲锋，韩浩领二队接应，偏将徐延领三队，从山上如崩山倒海一般，冲杀下来。魏延让过夏侯渊韩浩两队人马，单截击后队，三合之内，将徐延砍落马下。魏军后队一乱，前头两队，纷纷自扰，山左右鼓角齐鸣，张嶷张翼，拦腰截击。夏侯渊拚死向前，被川兵一阵乱杀，三停中又去了一停。看看来到黄忠埋伏的地方，一声喊起，黄忠纵马提刀，上前截住。夏侯渊见前有伏兵，后有追兵，满拚一死，横了心肠，接住黄忠厮杀。黄忠因奉了孔明将令，不许放走夏侯渊一兵一卒，也就奋勇向前。
　　论起三国中夏侯渊，本是一员上将，与黄忠旗鼓相当，不过此番战争，一个是死里逃生，一个是成心邀击，情见势绌，强弱迥殊。韩浩被张嶷张翼二人围住，正欲脱逃，魏延舞刀纵马，追赶上去，刀光一闪，人头落地。夏侯渊孤掌难鸣，心内一慌，刀法不依古格，被黄忠奋起神威，大吼一声，拦腰一刀，将夏侯渊挥为两段。魏兵无路奔逃，个个跪地求降，不曾走脱一个。黄忠鸣金收军，来到中军帐中报功。
　　孔明闻知前军大捷，亲自出营，迎接诸将，诸将感激不尽。孔明道：“夏侯渊世之虎将，今被老将军所杀，操贼丧胆矣！”记了黄忠第一功，魏延第二，诸将按照功劳，一一记上，以便启禀大将军封赏。
　　诸将谢了。又命将陈式尸首好生收殓，差人运送回川安葬，厚恤家族。投降魏兵，分营安插，饬地方官吏，即日掩埋战士遗骨。随令黄忠领兵五千，径取南郑，将新降魏兵编作先锋，乘胜直进。张嶷领兵三千，徇汉阴洵阳一带州县，张翼领兵三千，徇西乡石泉一带州县。三将领兵分头自去不提。
　　孔明自领魏延诸将向南郑进发，接应黄忠。那南郑城中，仅有毛玠率领三千余人守城，听得夏侯渊被杀，全军覆没，督率军士，死守孤城，与张郃犄角，以候长安援兵。黄忠攻打三日，均不能破。正在懊恼，只听得城上杀喊连天，守兵自乱，城门大开，你道为何？原来是张鲁余党，因夏侯渊残杀过甚，恨心切齿，今日听得夏侯渊被杀，川兵攻打南郑，都以为祖师爷显灵，一个个拿着菜刀面杖，在城中放火。毛玠督兵掩杀，死者不知其数，那漏网的余党，便去开城迎接川兵。黄忠见城门洞开，知有内变，身先士卒，躬冒矢石，军士无不以一当十。毛玠抵挡不住，弃了南郑，投奔褒城去了。
　　孔明来到南郑，安辑军民，吩咐魏延道：“文长！你可领兵三千径向褒城，多设金鼓，沿城鸣击，张郃必弃城而走矣。”魏延得令，来到褒城，沿城四面，大吹大擂，闹得天摇地动。张郃已得毛玠报告，夏侯渊被杀，南郑已失，忽听金鼓齐鸣，吓得心胆俱裂，与毛玠带了残余人马，望太白山小路而走，退入斜谷去了。魏延马超追杀了一阵，方才收兵。两人合兵，来见孔明。孔明着实奖励二将，又深赞李严招降孟达之功，诸将尽皆喜悦。
　　孔明教行军司马杨仪权领南郑太守，招集流亡，修缮城郭，肃清土匪，扫荡溃兵。十日之间，王平张嶷张翼先后回军，报告东川全境肃清。孔明遣军谘祭酒郤正回成都报捷，休兵三日，大赏将士。令马超李严王平，领兵一万，由陈仓故道报，直出雍郿，会合马岱姜维，攻取扶风武功，进撼长安南面。马超领兵去了。令魏延领精兵三千，沿子午河出子午谷，径袭长安；黄忠领兵八千随后接应。令张嶷张翼领兵万人，径出斜谷，追赶张郃，步步为营，不许轻进。留下偏将傅佥傅彤，辅助杨仪，紧守南郑。令云长次子关索，引军三千，驻扎汉阴，镇抚新降城邑，就近与郧阳各戌将互相策应。诸将分头领兵出发。孔明自率大兵，离了南郑，径向子午谷进兵，接应黄忠魏延。正是：
　　汉水连天，已接西南之讯；秦川匝地，乍扬东北之威。欲知后事如何，且听下回分解。
　　异史氏曰：曹操既定汉中，玄德以三郡归吴，求伐合肥，而解西川之急，及操还许，而蜀师已出；张飞马超分兵下辨取关，于是智夺瓦口隘，计夺天荡山，以至斩夏侯渊，败张郃，亮取汉中，瞒退斜谷，皆演义中收复东川大节目也。本书至此，乃走笔而及之矣。然欲令诸葛收复中原，克完一统大业，不先定汉中之地，不能策分兵东进之功，不先有篡弑之成，不足建兴师复仇之帜；是以先写代汉而兴，而后振缟素六军之旅；预写阆中出镇，即以陈汉中三路之兵。以见师出，首重有名，而战略又必识其所向也。故本书将东川争战，俱留于此一回中，一次了之；而案无不翻，善无不赏，如取米仓，取天荡斩夏侯，败张郃，取定军，取阳平，皆与演义略同者也。回天水，扰汧阳，降孟达，死陈式，取褒城，取南郑，则皆与演义不同者也。至曹兵退入斜谷，其结果又相同矣。同者用存各将战绩不灭之功，不同者自见行军兵法有别之理，于是武侯六出祁山之志，乃得大伸，而阿瞒一怒登极之恶，转以自毙，又俱于此一回始之也。
　　刘备之不得成一统，在忘汉贼而兴忿兵，自以猇亭为复仇之师，此所见识于千古者也。本书于篡弑之后，特以大复仇刘玄德兴师书，盖必如此万称复仇也。然备之征吴，赵云谏之，多官谏之，诸葛瑾来和，又谏之，备尚有不知国贼所在者乎？所以轻重倒置者，殆以汉献尚存于山阳，所谓成帝犹生之怀抱也。今先写遇弑既甚恶于华歆，亦暗明玄德忘其所忌，复挟国器，奈何不再兴师书；发表兴师，实专有风人之笔。比事自见，特不著其形迹，读者必多不觉，为贤者讳，仍自半字不饶，因特为作者明之。
　　褒城疑兵之擂鼓鸣金，使张郃弃城而走，亦犹演义中汉水之溃，阳平之弃，操所大疑于背水结阵，多弃马匹军器，与夫四下炮响，鼓角齐鸣，东门放火，西门呐喊，南门放火，北门擂鼓者也。今操未至，故以张郃当之。亦写诸葛之仍为诸葛，不更为多添颜色，非欲偷懒竟剿袭演义也。