---
title: 单一职责原则
date: 2023-01-11 19:49:01
categories:
- 设计模式原则
tags:
- 技术
---

## 描述

英文名为: Single Responsibility Principle
简称: SRP
简单定义: 一个类只负责一项职责
<!-- more -->



## 定义

指一个类或者模块应该有且只有一个改变的原因。如果一个类承担的职责过多,就等于把这些职责耦合在一起了。一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其它职责的能力。这种耦合会导致脆弱的设计，当发生变化时，设计会遭受到意想不到的破坏。而如果想要避免这种现象的发生，就要尽可能的遵守单一职责原则。此原则的核心就是解耦和增强内聚性。

## 意义

一个类不能做太多的东西。在软件系统中，一个类(一个模块、或者一个方法)承担的职责越多，那么其被复用的可能性就会越低。一个很典型的例子就是万能类。其实可以说一句大实话：任何一个常规的MVC项目，在极端的情况下，可以用一个类(甚至一个方法)完成所有的功能。但是这样做就会严重耦合，甚至牵一发动全身。

一个类承(一个模块、或者一个方法)担的职责过多，就相当于将这些职责耦合在一起，当其中一个职责变化时，可能会影响其他职责的运作，因此要将这些职责进行分离，将不同的职责封装在不同的类中，即将不同的变化原因封装在不同的类中，如果多个职责总是同时发生改变则可将它们封装在同一类中。

## 如何实现

说实话，其实有的时候很难去衡量一个类的职责，主要是很难确定职责的粒度。这一点不仅仅体现在一个类或者一个模块中，也体现在采用微服务的分布式系统中。这也就是为什么我们在实施微服务拆分的时候经常会撕逼："这个功能不应该发在A服务中，它不做这个领域的东西，应该放在B服务中"诸如此类的争论。存在争论是合理的，不过最好不要不了了之，而应该按照领域定义好每个服务的职责(职责的粒度最好找业务和架构专家咨询)，得出相对合理的职责分配。

1. 确定职责的力度。
2. 合理分配职责

## 代码示例

通过一个很简单的实例说明一下单一职责原则：

在一个项目系统代码编写的时候，由于历史原因和人为的不规范，导致项目没有分层，一个`Service`类的伪代码是这样的：

```java
public class Service {
    public UserDTO findUser(String name){
        Connection connection = getConnection();
        PreparedStatement preparedStatement = connection.prepareStatement("SELECT * FROM t_user WHERE name = ?");
        preparedStatement.setObject(1, name);
        User user = //处理结果
        UserDTO dto = new UserDTO();
        //entity值拷贝到dto
        return dto;
    }
}
```

这里出现一个问题，Service做了太多东西，包括数据库连接的管理，Sql的执行这些业务层不应该接触到的逻辑，更可怕的是，例如到时候如果数据库换成了Oracle，这个方法将会大改。因此，拆分出新的DataBaseUtils类用于专门管理数据库资源，Dao类用于专门执行查询和查询结果封装，改造后Service类的伪代码如下：

```java
public class Service {
    private Dao dao;
    public UserDTO findUser(String name){
        User user =  dao.findUserByName(name);
        UserDTO dto = new UserDTO();
        //entity值拷贝到dto
        return dto;
    }
}

public class Dao{
    public User findUserByName(String name){
        Connection connection = DataBaseUtils.getConnnection();
        PreparedStatement preparedStatement = connection.prepareStatement("SELECT * FROM t_user WHERE name = ?");
        preparedStatement.setObject(1, name);
        User user = //处理结果
        return user;
    }
}
```

现在，如果有查询封装的变动只需要修改`Dao`类，数据库相关变动只需要修改`DataBaseUtils`类，每个类的职责分明。这个时候，如果我们要把底层的存储结构缓成`Redis`或者`MongoDB`怎么办，这样显然要重建整个`Dao`类，这种情况下，需要进行接口隔离，下面分析接口隔离原则的时候再详细分析。

## 优点

**遵循单一职责的优点**

- 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责，其逻辑肯定要比负责多项职责简单的多
- 提高类的可读性，提高系统的可维护性
- 降低由于变更引起的风险，变更是必然的，如果单一职责遵守的好，当修改一个功能是，可以显著降低对其他功能的影响



## 总结

1. 单一职责主要是为了解耦和增强内聚性
2. 只有逻辑足够简单，才可以在代码级别上违反单一职责原则
3. 只有类中方法数量足够少，才可以在方法级别上违反单一职责原则



## 参考文献

https://cloud.tencent.com/developer/article/1650116

https://blog.csdn.net/zhengzhb/article/details/7278174

